
# PageV00P000
### | مقدمة
# الحمد لله القوي القاهر والصلاة والسلام علي النبي الطاهر وعلي اله واصحابه وبعد: فهذا هو الكتاب الثالث من سلسلة التراث الاصلاحي في العقيدة والشريعة وقد سبقه الجزءان: مصباح الظلام، والقول ال
### | فصل
# النفيس.
# وموضوع كتاب منهج التاسيس والتقديس كشف شبهات داوود بن جرجس في كتابه صلح الاخوان نقل فيه خمسين موضعا من كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم وغيرهما يزعم انها تشهد له علي استحباب دعاء الصالحين والاستنجاد بهم كما دافع المءلف عن الشيخين ابن تيمية وابن القيم مما افتراه ابن جرجيس في تزوير كلامهما وحمله محمل التضليل والالتباس لياخذ منه حجة علي الابتداع وتشريع ما لم ياذن الله بتشريعه ولداوود البغدادي يد في الافساد والتضليل حينما استوطن نجدا وقد التف حوله من ياخذ عنه فكان راءد تضليل فيما يكتبه ويلقيه فلهذا قام العلامة المجدد الشيخ عبد الرحمن بن حسن بالرد والردع في كتابه القول الفصل النفيس كما قام العلامة الشيخ عبد الله ابا بطين بالدور نفسه الذي قام به الشيخ عبد الرحمن في رد شبهات المفتري داوود وكتاب منهاج التاسيس والتقديس كالطابع لما سبق الا ان المنية عاجلت الشيخ عبد اللطيف فلم يكمله وقد مضي في رده وردعه غالب الشبهات التي تضمنها كتاب صلح الاخوان. لهذا قام العلامة العراقي السيد محمود شكري الالوسي باكمال الرد تتمة للفاءدة وسماه فتح المنان في السرد علي صلح الاخوان تتمة لمنهاج التاسيس، طبع الكتابان معا في مطبعة انصار السنة المحمدية في مصر
# PageV01P005
# عام 1366ه بمراجعة وتصحيح الشيخ محمد حامد الفقي علي نفقة الامير سعود بن عبد العزيز ولي العهد في وقته ولمضي زمن طويل علي تلك الطبعة، ولما تدعو الحاجة اليه في دحض الشبهات فقد رايت لزاما احياء هذا التراث ونشره واعلانه سيما والحاجة تدعو الي مثله وقد رفع دعاة الضلال راياتهم المنكسة واعلنوها صيحة لاحياء ما كان عليه سلف المبتدعين واهل التضليل والتخريف. ونقول لهم قول الله تعالي {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} [لاعراف: من الاية56] فقد اصلح الله هذه الجزيرة وطمس معالم الوثنية والخرافة والابتداع حاملا راية التوحيد الامامان محمد بن سعود ومحمد بن عبد الوهاب منذ القرن الثاني عشر. والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله نعم المولي ونعم النصير، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# اسماعيل بن سعد بن عتيق
# الرياض 13/1/1408ه
# PageV01P006
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين وعليه نتوكل ونعتمد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# الحمد لله الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليه اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين. ويسر لهم من معالم الدين ومواهب اليقين ما فضلهم به واصطفاهم علي العالمين. وفتح لهم من حقاءق المعارف ومعارف الحقاءق ما امتازوا به علي من قبلهم من ساءر الامم الماضين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخليله الصادق الامين. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه والتابعين وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد: فان الله قد بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. وكان الناس قبل مبعثه علي اديان متفرقة ونحل متباينة، وطراءق مختلفة، وضلال مستبين، كما في صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب" فقام صلي الله عليه وسلم باعباء النبوة والرسالة، وصدع بالانكار علي كافة اهل الجهالة والضلال، ودعا الناس الي معرفة الله وتوحيده، وامرهم باخلاص الدين لله وتجريده. ولم يزل صلي الله عليه وسلم الي الله داعيا والي سبيله هاديا، حتي اظهره الله علي ساءر فرق المشركين الاميين منهم
# PageV01P007
# والكتابيين، واستعلن الدين واستنار، وقهر الاسلام كل مشرك جبار فاكمل الله للامة الدين، واتم النعمة بما جاء به رسوله الامين؛ فدخل الناس في دين الله افواجا، واشرقت الارض بنور النبوة واهتزت طربا وابتهاجا، ومحا الله اثار الاصنام والاوثان، وخمدت معابد الصلبان والنيران، ورفعت اعلام السنة والقران حتي تركهم صلي الله عليه وسلم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يضل سالكها، ولا تلتبس عليه مناهجها ومسالكها. ولم يزل خلفاءه الراشدون ومن بعدهم من اهل تلك الاعصار الفاضلة والقرون، علي هذا المنهج المنير متفقون، وبعروته مستمسكون، فاستمر الامر علي ذلك، ومضي الصالحون علي تلك المناهج الواضحة والمسالك؛ ثم نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية، ولم يميز بين شعب الشرك والاصول الاسلامية، فانتقضت من الدين عراه، وعز خلاصه وعظمت بالجهل محنته وبلواه، والت الرياسة الي الجهال والاغمار، وجاءت دولة غربة الدين واشتد الادبار، فوقع الشرك بالصالحين وغيرهم صرفا لم يشب؛ هرم عليه الكبير ونشا الصغير وشب، واستحكم الامر استحكاما لا مزيد عليه. حتي جزم الاكثر بكفر من انكر ذلك واشير به اليه. وهذا من اعلام نبوة نبينا المصطفي زاده الله صلاة وسلاما وشرفا، فقد روي الشيخان وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه. قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ ". وجاء نحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما وفيه زيادة: "وباعا بباع" وفيه: "حتي لو ان احدهم دخل جحر ضب لدخلتموه، وحتي لو ان احدهم جامع امه في الطريق لفعلتموه" وفي الباب عن ابي هريرة وشداد بن اوس وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم. فصار الامر طبق ما اخبر به هذه الامة نبيها، وظهر وجه الشبه بينهم وبينها، وانتهي الحال الي ان قبل بالاتحاد والحلول، وكثرت في ذلك اشارات القوم والنقول، وصار هو مذهب الخاصة والخلاصة عند الاكثرين. ومن انكره فهو عندهم ليس علي شء من العلم والدين.
# PageV01P008
# وعبدت الكواكب والنجوم. وصنف في ذلك مثل ابي معشر وصاحب السر المكتوم (1) ، وعظمت القبور، وبنيت عليها المساجد وعبدت تلك الضراءح والمشاهد، وجعلت لها الاعياد الزمانية والمكانية؛ وصرفت لها العبادات المالية والبدنية. ونحرت لها النحاءر والقرابين؛ وطاف بها الفوج بعد الفوج من الزاءرين والساءلين، وحلقت لاربابها رءوس الوافدين؛ وهتف بدعاءها ورجاءها من حضر وغاب من المعتقدين والمحبين. واعتمدوا عليها في المهمات من دون الله رب العالمين وانتهكت باعيادها وموالدها محظورات الشريعة والمحرمات، واستبيح فيها ما اتفقت علي تحريمه جميع الشراءع والنبوات. وكثر المكاء والتصدية بتلك الفجاج والعرصات. وبارزوا بتلك القباءح والعظاءم فاطر الارض والسموات. وصنف في استحبابه بعض شيوخهم كابن المفيد وظنه الاكثر من دين الاسلام والتوحيد واشير الي من انكره بالكفر الشديد، وقد ضمن الله تعالي لهذه الامة ان لا تجتمع علي ضلالة، وان لا يزال فيها من يعبد الله قاءما علي اي وصف وحالة. وجاء الحديث عنه صلي الله عليه وسلم بانه تعالي يبعث لهذه الامة علي راس كل قرن من يجدد لها امر الدين، ويقوم من الحجة بالواضح المستبين. فمنهم من قص علينا نبءه ووصل، ومنهم من انقطع عنا خبره وما اتصل. واحق اهل القرن الثاني عشر عند من خبر الامور وسبر، ووقف علي ما قرره اهل العلم والاثر: من حصول الوصف الكاشف المعتبر شيخ الاسلام والمسلمين المجدد لما اندرس من اصول الملة والدين، السلفي الاول وان تاخر زمانه عند من عقل وتامل، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي واجزل له الثواب.
# وكان قيامه رحمه الله بعد الخمسين وماءة والف؛ من سني الهجرة المحمدية. وايتداء التواريخ الاسلامية، فشمر رحمه الله عن ساعدي جده واجتهاده، واعلن بالنصح لله ولكتابه ولرسوله، وساءر عباده، وصبر علي ما PageV01P009
# ناله من اعباء تلك الرتبة والدعوة، وما قصد به من انواع المحنة والجفوة.
# وقرر رحمه الله ان الواقع الذي حكينا والصنيع الذي راينا وروينا، عن عباد القبور والصالحين، هو بعينه فعل الجاهلية الوثنيين. وهو الذي جاءت الرسل بمحوه وابطاله وتكفير فاعله ورد باطله ومحاله: وقال: ان حقيقة دين الاسلام وزبدة ما جاءت به الرسل الكرام، هو افراد الله بالقصد والعبادة، واسلام الوجه له بالعمل والارادة، وترك التعلق علي الاولياء من دونه والانداد. والبراءة من عبادة ما سواه من ساءر المخلوقات والعباد. وهذا معني كلمة الاخلاص والتوحيد. وهو الحكمة المقصودة بخلق جميع الكاءنات والعبيد، وقرر رحمه الله ان مجرد الاتيان بلفظ الشهادة مع مخالفة ما دلت عليه من الاصول المقررة؛ ومع الشرك الاكبر في العبادة لا يدخل المكلف في الاسلام. اذ المقصود من الشهادتين حقيقة الاعمال التي لا يقوم الايمان بدونها. كمحبة الله وحده، والخضوع له والانابة اليه، والتوكل عليه، وافراده بالاستعانة والاستعانة فيما لا يقدر عليه سواه، وعدم الاشراك به فيما يستحقه من العبادات، كالذبح والنذر والتقوي والخشية، ونحو ذلك من الطاعات.
# واستدل لذلك بنصوص قاطعة وبراهين واضحة ساطعة، وحكي الاجماع علي ذلك عن الاءمة الفضلاء والسادة النبلاء، من ساءر اهل الفقه والفتوي، وذكر عبارة من حكي الاجماع من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، والف في ذلك التاليف، وقرر الحجة وصنف التصانيف، وقد عارضه من الغلاة المارقين ومن الدعاة الي عبادة الاولياء والصالحين، اناس من اهل وقته، فباءوا بغضب الله ومقته. واظهره الله عليهم بعد الامتحان. وحقت كلمة ربك علي اهل الكفر والطغيان. وهذه سنة الله التي قد خلت من قبل، وحكمته التي يظهر بها ميزان الفضل والعدل.
# وقد جمع اعداءه شبهات في رد ما ابداه، وجحد ما قرره واملاه،
# PageV01P010
# واستعانوا بملءهم من العجم والعرب، ونسبوه الي ما يستحي من ذكره اهل العقل والادب فضلا عن ذوي العلم والرتب، وزعموا انه خارجي مخالف للسنة والجماعة، كمقالة اسلافهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه صابء صاحب افك وصناعة.
# ومن سنة اربع وخمسين وماءتين يبلغنا ويرفع الينا عن رجل من اهل العراق انه تصدي لجمع تلك الشبه من اماكنها وتتبعها من مظانها فصار يبدي من الشبهات ما يمج سماعه، ويكفي الناقد في رده نظره واطلاعه؛ ويظهر بطلانه ببداءه العقول ولا يتوقف الحكم بفساده علي نظر في المعقول والمنقول. وقد رفع الي رسالة سماها "صلح الاخوان" فيها من تحريف الكلم عن مواضعه والكذب علي اهل العلم وعدم الفقه فيما ينقله ويحكيه من كلامهم ما يحصيه الا الله. ورايته قد زاد علي من قبله من المعارضين بزيادات وضلالات تليق بتلك الفهوم والقلوب والمقفلات {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} [فاطر: من الاية8] والمءمن اذا وقف علي كلام هذا الرجل عرف قدر ما هو فيه من نعمة الاسلام، وما اختص به من حلل الايمان والاكرام. فازداد تعظيما لربه وتمجيدا، واخلاصا في معاملته وتوحيدا.
# لوشاء ربك كنت ايضا مثلهم ... فالقلب بين اصابع الرحمن
# وقد عن لي اولا ان اطرح هذر كلامه وان لا اعرج علي رد افكه واثامه، لظهور هجنته في نفسه، وانه مما يتنزه العاقل عن افكه وحدسه. ثم بدا لي ان لكل ساقطة لاقطة. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه لما قال ابو سفيان يوم احد: افيكم محمد افيكم ابو بكر، افيكم ابن الخطاب؟ "لا تجيبوه" تهاونا به وتحقيرا لشانه. فلما قال: اعل هبل، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا: الله اعلي واجل" ولما قال: لنا العزي ولا عزي لكم قال لهم: "قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم" والبلاغة كما قيل: مطابقة الكلام لمقتضي الحال.
# PageV01P011
### | 
### | فصل
# </span>
# اعلم ان من تصور حقيقة اي شء علي ما هو عليه في الخارج وعرف ماهيته باوصافها الخاصة عرف ضرورة ما يناقضه ويضاده. وانما يقع الخفاء بلبس احدي الحقيقتين، او بجهل كلا الماهيتين. ومع انتفاء ذلك وحصول التصور التام لهما لا يخفي ولا يلتبس احدهما بالاخر. وكم هلك بسبب قصور العلم وعدم معرفة الحدود والحقاءق من امة، وكم وقع بذلك من غلط وريب وغمة. مثال ذلك: ان الاسلام والشرك نقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان. والجهل بالحقيقتين او احداهما اوقع كثيرا من الناس في الشرك وعبادة الصالحين، لعدم معرفة الحقاءق وتصورها، وان لساعد الجهل وقصور العلم عواءد مالوفة استحكمت بها البلية وتمكنت الرزية. وصار الانتقال عن العواءد والمشتهيات اعز شء في الوجود واصعب شء علي النفوس، مالم يعارض ذلك معارض قوي في نفسه، عظيم الصولة والقوة، سواء كان امرا خارجيا كالقهر والغلبة والقتال والاسر "عجبت لقوم يدخلون الجنة بالسلاسل" او امرا باطنيا او وازعا الهيا كالتوفيق وقذف النور في القلب، وتصريف كصرف القلوب. وهذا النوع اقل مما قبله، كما في حديث ابن عباس في عرض الامم وانه صلي الله عليه وسلم "راي النبي وليس معه احد، والنبي معه الرجل والرجلان، والنبي ومعه الرهط" الحديث بطوله.
# PageV01P012
### | 
### | فصل
# </span>
# اعلم ان العبد به فقر ذاتي وضرورة ذاتية لا تنفكان بحال الي معرفة فاطره وبارءه وعبادته وحده لا شريك له. وهذا الفقر والضرورة لا مثل له فيقاس عليه فان فقد معرفة باريه وعبادته وحده لا شريك له هلاك كلي ابدي، لا خير ولا سرور معه البتة بوجه من الوجوه. لكنه يشبه من بعض الوجوه فقر العبد الي ما يقوم بدنه وتسلم به صحته من الطعام والشراب، والامر اجل من ذلك واعظم، فينبغي لكل عبد ان يهتم بذلك غاية الاهتمام. ولا يرضي لنفسه ان يعيش كساءمة الانعام. قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها} الي قوله: {اولءك هم الغافلون} [لاعراف: 179] والكلام في هذا المبحث ليس كغيره، فربما خرج الانسان من الاسلام بشبهة تحول بينه وبين ما يحب لله من التوحيد والاخلاص والبراءة من عبادة ما عبد معه من الاوثان والاصنام.
# PageV01P013
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي في اول رسالته:
# يقول داود بن العالم المتضلع في ساءر العلوم سليمان بن جرجيس:
# اقول: قد اشتهر المثل الساءر: كل فتاة بابيها معجبة. اين اثار العلم في جهل هذا وابيه بالتوحيد، فضلا عن ساءر العلوم؟ ايضا ففي الحديث "من بطا به عمله لم يسرع به نسبه" هذا لو سلم له علم ابيه فكيف والمنع اوجه {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين} [الاحقاف: من الاية4] .
# ودعوة المرء تطفء نور بهجته ... هذا بحق فكيف المدعي زللا؟
# وانظر لتسمية جده بجرجيس؟ ومعلوم ان جرجس وبطرس ليسا من اسماء المسلمين، فما وجه التسمية بذلك؟
# PageV01P014
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: قد اشتهر ان الشيخ ابن تيمية وابن القيم يحكمان علي اهل السنة والجماعة ممن يتوسل بالانبياء والصالحين من اهل القبور، ويناديهم ويستغيث بهم الي الله، ويحلف بغير الله او ينذر لانبياء الله واولياءه وما اشبه ذلك بالكفر والشرك المخرجين من الملة، وانهما يحكمان بالتاثيم لفاعل ذلك، اخذا من ظاهر كلامهما، حتي حصل بذلك فتن وتفريق بين المسلمين. ثم اني امعنت النظر فوجدتهما قد تبرا من ذلك، بل رايتهما عذرا فاعل ذلك، اذا كان مجتهدا او مقلدا وله حسن قصد. وربما قالا: ماجور في فعله. قال: وهما وان اطلقا في كتبهما وشددا لكنهما خصصا في بعضها وقيدا. فالذي لا يمعن النظر في كلامهما يحكم بانهما قاءلان بالتكفير. واطال الهذيان.
# والجواب ان يقال:
# (اولا) تسمية عباد القبور اهل سنة وجماعة جهل عظيم بحدود ما انزل الله علي رسوله وقلب للمسميات الشرعية، وما يراد من الاسلام والايمان. والشرك والكفر. قال تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} [التوبة: من الاية97] وهذا وامثاله اجدر من اولءك بالجهل وعدم العلم بالحدود، لغربة الاسلام وبعد العهد باثار النبوة. واهل السنة والجماعة هم اهل الاسلام والتوحيد، المتمسكون بالسنن الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في
# PageV01P015
# العقاءد والنحل، والعبادات الباطنة والظاهرة الذين لم يشوبوها ببدع اهل الاهواء ولا بزيغ اهل الكلام: في ابواب العلم والاعتقادات. ولم يخرجوا عنها في باب العمل والارادات، كما عليه جهال اهل الطرق في مبتدع العبادات فان السنة في الاصل تقع علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وما سنه او امر به من اصول الدين وفروعه. حتي الهدي والسمت، ثم خصت في بعض الاطلاقات بما كان عليه اهل السنة من اثبات الاسماء والصفات خلافا للجهمية المعطلة النفاة. وخصت باثبات القدر ونفي الجبر خلافا للقدرية النفاة وللقدرية الجبرية العصاة. وتطلق ايضا علي ما كان عليه السلف الصالح في مساءل الامامة والتفضيل، والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا من اطلاق الاسم علي بعض مسمياته، لانهم يريدون بمثل هذا الاطلاق التنبيه علي ان المسمي ركن اعظم، وشرط اكبر كقوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة" او لانه الوصف الفارق بينهم وبين غيرهم. لذلك سمي العلماء كتبهم في هذه الاصول: كتب السنة، ككتاب السنة للالكاءي، والسنة لابي بكر الاثرم، والسنة للخلال، والسنة لابن خزيمة، والسنة لعبد الله بن احمد، ومنهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيرهم.
# واذا كان الحال كما ذكرنا فقوله: اشتهر ان الشيخ ابن تيمية وابن القيم يحكمان علي اهل السنة والجماعة بالتكفير والاشراك: كذب ظاهر، وبهت جلي، ما قيل ولا صدر، فضلا عن كونه عرف واشتهر. واحاد العامة فضلا عن الخاصة لا يخفي عليهم ان هذين الشيخين من اكابر اهل السنة والجماعة، لا ممن يكفر اهل السنة والجماعة، وانهما تصديا للرد علي المبطلين والمشركين من اليهود والنصاري والصابءة والفلاسفة؛ وعباد القبور والمشايخ، ولم يكفرا غير هذه الطواءف ومن ضاهاهم، كغلاة الجهمية والقدرية والرافضة، هذا يعرفه كثير من العوان. وهذا العراقي بلغه ذلك، ولكن ظن ان عباد القبور اهل سنة وجماعة، فاخذ في تحريف كلام الشيخين. والالحاد في ذلك، بل والحد في نصوص الكتاب والسنة، كما
# PageV01P016
# سياتيك عنه مفصلا ان شاء الله. قال تعالي {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير امن ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} [فصلت:40] .
# وقوله: ممن يتوسل بالانبياء والصالحين من اهل القبور ويناديهم، ويستغيث بهم الي اخره.
# يريد به: ما سياتي في كلامه من ان دعاء الصالحين والاستغاثة بهم فيما لا يقدر عليه الا الله يسمي توسلا عنده وتشفعا. وهذا فرار منه ان يسميه شركا وكفرا وهذا من جنس جهله بالاسماء والمسميات. وسياتيك رد كلامه هناك، وان التوسل صار مشتركا في عرف كثيرين، وان العبرة بالحقاءق لا بالاسماء، وان الله سمي هذا شركا وعبادة لغيره في مواضع من كتابه. كل هذا ياتيك مفصلا، فاياك ان تغتر بالالحاد وتغيير الاسماء؛ فقف مع الحدود الشرعية، واعتبر بالحقاءق تعرف ان هءلاء مشركون وثنيون، عباد قبور. لا يستريب في ذلك الا جاهل باصل الاسلام لم يدر ما جاءت به الرسل الكرام.
# وهذا الضرب من الناس اعني عباد القبور يحسنون الظن بانفسهم ويرون انهم اهل سنة وجماعة. وهكذا اهل كل ملة ونحلة وبدعة. وقد قال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف:103104] ، وقال تعالي: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} [لاعراف: من الاية30] .
# وما احسن قوله تعالي في قضاءه بين ابراهيم وقومه: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام:82] .
# ومن عادة هذا العراقي: انه اذا راي عبارة في مدح اهل السنة والجماعة وعدم تكفيرهم ادعاها لنفسه وشيعته من عباد القبور والصالحين، والمتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور.
# PageV01P017
# واعجب من هذا في الجهالة وابعد في التيه والضلالة انه زعم ان هذين الشيخين لا يقولان بتاثيم من دعا الاولياء والصالحين واستغاث بهم من دون الله في حاجاته وملماته، وانهما عذراه وقالا: هو معذور ماجور. ويل امه، ما اكذبه، وما اضله عن الفهم الصحيح وابعده. جميع عباراتهما، وكل مصنفاتهما ضريحة ظاهرة في تضليل فاعل ذلك والحكم عليه بالشرك الاكبر، وانه ممن عدل بالله وسوي بربه غيره، وانه يستتاب فان تاب والا قتل مرتدا، وان الله سبحانه بعث جميع رسله وانزل ساءر كتبه ليعبد وحده لا شريك له، ويكفر بما عبد معه من الانداد والالهة. وهذا اصرح شء واظهره في الكتاب والسنة، وكلام علماء الامة وفقهاءها، لا سيما شيخ الاسلام وتلميذه، فانهما قد اهتما بهذا الاصل وقرراه ووضحاه واقاما عليه من الادلة والبراهين ما يعز جمعه واستفاءه.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان مستند المسلمين في العقاءد ومرجعهم في اصول الدين وفروعه الي كتاب الله تعالي وسنة رسوله، واجماع من سلف من علماء الامة. وان التقليد في باب اصول الدين، ومعني شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله لا يفيد ولا يجدي عندهم، وان كان المقلد بفتح اللام فاضلا عالما في نفسه. وهذا العراقي يظن ان المسلمين يكفرون اهل الشرك وعباد الصالحين ويقاتلونهم علي التوحيد، تقليدا للشيخ وغيره. وهذا لانه لا يحسن سوي حرفة التقليد والكتاب والسنة عنده عن الاستدلال والاحتجاج بمكان بعيد، والمساءل التي يسقط الذم عن المخطء فيها اذا اجتهد واتقي الله ما استطاع هي المساءل الاجتهادية، اي التي يسوغ الاجتهاد فيها او ما يخفي دليله في نفسهن, ولا يعرفه الا الاحاد؛ بخلاف ما علم بالضرورة من دين الاسلام، كمعرفة الله بصفاته واسماءه وافعاله وربوبيته ومعرفة الوهيته وكتوحيده بافعال العبد وعباداته؛ فاي اجتهاد يسوغ هنا واي خفاء ولبس فيه؟
# وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
# PageV01P018
# وجميع الكفار، الا من عاند منهم، قد اخطاوا في هذا الباب واشتبه عليهم، افيقال بعذرهم وعدم تاثيمهم او اجرهم؟ سبحان الله! ما اقبح الجهل وما ابشعه.
# هذه اربعة مواضع ضل فيها العراقي في اول بحثه في قدر ثلاثة اسطر من كلامه فسبحان مصرف القلوب.
# قال ابن القيم رحمه الله في الكلام علي اهل الفترة عند حديث المنتفق، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان اباك المنتفق في النار"؛ ولو لم يكن من الادلة علي توحيد الله ومعرفته الا ما اعترفوا به من ربوبية الله واختصاصه بالخلق والايجاد والابداع لكفي بذلك دليلا، او نحو هذا الكلام.
# وغلاة عباد القبور قد اثبتوا لالهتهم واولياءهم شركة مع الله في التدبير والتاثير كما قالته غلاة الرافضة. وعلي كلام هذا الضال هم معذرون ماجورون لانهم اجتهدوا، فسبحان من طبع علي قلبه، وحال بينه وبين رشده. وما احسن قوله تعالي: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولو الالباب} [الرعد:19] بل اطلاق هذا يدخل فيه اجتهاد النصاري فيما اتوا به من القول الشنيع والكفر الفظيع ويدخل في عمومه قول اهل الحلول والاتحاد، كابن عربي وابن سبعين والعفيف والتلمساني وابن الفارض وامثالهم، ويلزم من هذا العراقي تضليل من كفر المشركين وعباد القبور من علماء الامة. وتضليل الفقهاء فيما ذكروه في باب حكم المرتد، وان يخص كلامهم بغير المجتهد والمقلد؛ ومن له حسن قصد. فيجب علي هذا تقييد ما اطلقوه وتحرير ما ضيعوه، ولم يضبطوه. وان يكتب هذا القيد علي ذكره الحنفيون والمالكيون والشافعيون والحنبليون في باب حكم المرتد وما يكفر به المسلم؛ ليظهر الحق ان كان ما زعمه العراقي حقا، او يشهد كافة اولي الالباب من العلماء والخلق ان هءلاء قوم لا يعقلون؛ وانهم في ضلالة عمياء؛ وجهالة صماء؛ وان لهم نصيبا وافرا من قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها} [لاعراف: 179] .
# PageV01P019
# واما دعواه انه امعن النظر في كلام الشيخين فقد يكون ذلك، لكن انما ينتفع بالبحث والنظر اهل البصاءر والاثر، وهل ضل من ضل قديما وحديثا الا من جهة فساد نظره، وضلال فكره، وغشاوة بصره، وطبع الله علي قلبه؟ وعلي الشيخ وامثاله بيان الحق؛ وكشفه وتقريره؛ وليس عليهم ان يفهم كلامهم كل ناظر فيه مطلع عليه.
# عليك في البحث ان تبدي غوامضه ... وما عليك اذا لم تفهم البقر
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي بعد ان ذكر كلام الزنادقة المكذبين للنصوص الواردة في عذاب القبر قال: الامر الثاني ان يفهم عن الرسول صلي الله عليه وسلم مراده من غير غلو ولا تقصير، فلا يحمل كلامه الا علي ما يحتمله، ولا يقصر به عن مراده وما قصده من الهدي والتبيان.
# قال رحمه الله: فقد حصل باهمال ذلك والعدول عنه من الضلال والعدول عن الصواب وما لا يعلمه الا الله، بل سوء الفهم عن الله ورسوله اصل كل بدعة وضلالة نشات في الاسلام، بل هو اصل كل خطا في الاصول والفروع، ولا سيما ان اضيف اليه سوء القصد، فيتفق سوء الفهم في بعض الاشياء من المتبوع مع حسن قصده وسوء القصد من التابع، فيا محنة الدين واهله. والله المستعان. وهل اوقع القدرية والمرجءة والخوارج والمعتزلة والجهمية والرافضة وساءر طواءف اهل البدع الا سوء الفهم عن الله ورسوله حتي صار الدين بايدي اكثر الناس هو موجب هذه الافهام، والذي فهمه الصحابة ومن تبعهم عن الله ورسوله فمهجور ولا يلتفت اليه، ولا يرفع به هءلاء راسا، ولكثرة هذه القاعدة تركناها، فانا لو ذكرناها لزدات علي عشرات الوف؛ حتي انك لتمر علي الكتاب من اوله الي اخره فلا تجد صاحبه فهم عن الله ورسوله مرادا كما ينبغي في موضع واحد، وهذا انما يعرفه من عرف ما عند الناس، وعرضه علي ما جاء به الرسول. واما من عكس الامر فيعرض ما جاء به الرسول علي ما اعتقده وانتحله وقلد فيه من احسن
# PageV01P020
# الظن به؛ فليس يجدي الكلام معه شيءا، فدعه وما اختار لنفسه ووله ما تولي؛ واحمد الهك الذي عافاك مما ابتلاه به. انتهي.
# وما احسن ما قال في الكافية:
# فلقد نجا اهل الحديث المح ... ض اتباع الرسول وتابعوالقران
# عرفوا الذي قد قال مع علم بما ... قال الرسول فهم اولو العرفان
# مدوا يدا نحو العلي بتكلف ... وتخلف وتكبر وتوان
# اتري ينالوها؛ وهذا شانهم؟ ... حاشا العلاء من الزبون الفاني
# PageV01P021
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: علي ان ما اطلقاه وشددا فيه قد صرحا في مواضع متعددة انه سد للذريعة، وان المقصود الشرك او الكفر الاصغر لا المخرج من الملة.
# كما سنقف علي عبارتهما في جميع كتبهما. ثم ان هذا الشرك انما يكون عندهما محرما اذا لم يكن فاعله مجتهدا ولا مقلدا ولا عرضت له شبهات يعذره الله فيها. ولا متاولا، ولا ابتلي بمصاءب مكفرة، ولا له حسنات تمحو ذنبه، ولا شفيع مطاع، ولا كان جاهلا. فبعد انتفاء هذه الشروط يحكم علي فاعل هذه الاشياء المتقدمة بالشرك الاصغر، ولما نقلت هذا لبعض اهل الدين حثني علي جمع هذه العبارات.
# والجواب ان يقال لهذا:
# كلامك هذا كله باطل، وجهل مركب، وبهت لهذين الشيخين. وليس فيه جملة واحدة توافق الحق اصلا، فالحمد لله الذي خذل اعداء دينه وجعلهم عبرة لاولياءه، وعباده المءمنين.
# وحينءذ فالجواب من طريقين، مجمل ومفصل.
# اما المجمل فنقول: قد تقدم ان الاصل المعتمد في هذا الباب وغيره من اصول الدين وفروعه هو ما دل عليه الكتاب والسنة واجماع علماء الامة. هذه هي الادلة الشرعية باجماع، والقياس مختلف فيه. والجمهور علي قبوله بشروطه، وليس المعول علي كلام الاحاد من اهل العلم والدين، وان علت
# PageV01P022
# درجتهم، وارتفعت رتبتهم. ولا تصلح المعارضة بقول فلان وفلان من اهل العلم والدين، ولا ينتقض الدليل بمخالفة احد كاءنا من كان.
# اذا عرفت هذا، فالجواب المفصل ان نقول: قوله ان الشيخ وتلميذه صرحا ان ما قالاه في دعاء الصالحين وعبادتهم مقصودهما سد الذراءع وانه من الشرك الاصغر، وانه لا يكون محرما اذا كان فاعله مجتهدا او مقلدا او مخطءا.
# كلام كذب محض مردود علي قاءله. وهذه الدعوي من هذا العراقي يكفي في ردها وابطالها المنع، لانها عارية عن الدليل والبرهان. والدعوي المجردة يكتفي بمنعها. وما ذكره العراقي فيما سياتي لم يفقه المراد منه ولم يدر ما قصد به. فوضع كلامه في غير موضعه. وعارض بعضه ببعض, وصادم ما ذكره الشيخ في الشرك الاكبر بما ذكره فيما دونه من الشرك الاصغر والسيءات، والبدع التي فشت في الامة، وجعل هذا من باب التقييد للمطلق. لجهله بالصناعة. فان حقيقته تعاءض محض وتناقض ظاهر علي زعم هذا العراقي. وهذا مما ينزه عنه احاد المسلمين فضلا عن العلماء المحققين. وعلي زعم هذا العراقي انه ايضا لا يكون شركا اصغر ولا محرما علي المجتهد، بل هو ماجور في ذلك، وان الشرك والكفر والفسوق لا يتحقق مسماها ولا يكون اثما الا اذا عوقب صاحبه بالنار، فان منع مانع من العقاب انتفي الاسم والحكم. فسبحان الله والله اكبر؛ ما اقل حياء هذا الرجل وما اغلظ فهمه وما اكثف حجابه، وسياتيك ما سننقل من كلامهما صريحا واضحا لا يقبل تاويل هذا الملحد بوجه من الوجوه.
# وهب انه لا يعاقب، فما الذي منع تحريمه، وقلب مسماه، واحاله ان يكون شركا؟ وكلام الشيخ صريح في ان المراد بعباراته ما يقع من ذنوب اهل الاسلام مما دون الشرك وعبادة الصالحين. وعباراته ظاهرة في ذلك، ليست علي ما نقله العراقي، بل فرضها في اهل الاسلام، وما حدث من البدع التي علي ما نقله العراقي، بل فرضها في اهل الاسلام، وما حدث من البدع التي تنازع الناس في تكفير اهلها، وما وقع من بعض الصحابة مما يدعي انه من
# PageV01P023
# جنس الذنوب. فانه لما منع الدعوي وذكر ان الواقع من الفتن والقتال انما صدر عن اجتهاد وراي، وان المجتهد في مثل هذا يعني مساءل الامامة والطلب بدم عثمان، ونحو ذلك مما يعذر فيه المجتهد اذا كان هذا حاصل علمه واجتهاده ولم يقصد معصية الله ورسوله.
# ثم قال بعد ذلك: والعقاب في الدار الاخرة قد يرتفع عن المسلم او قال المءمن باسباب عشرة، فذكر التوبة والاستغفار، والعمل الصالح الذي ترجح به حسناته، والمصاءب المكفرة في الدنيا والمصاءب المكفرة في البرزخ، والمصاءب المكفرة في عرصات القيامة؛ ودعاء المءمنين واستغفارهم؛ وشفاعتهم له في الدار الاخرة وشفاعة سيد الشفعاء، ومغفرة الله ورحمته. فان لم تقو هذه الاسباب ومنع مانع من جهة العبد؛ فلا بد من دخوله النار وتطهيره من اثار الذنوب فاذا طهر ونقي دخل الجنة.
# وهذا معني كلام الشيخ في المنهاج وغيره، فمن اراد المراجعة فالعبارة معروفة في محلها.
# وقال شيخنا في بعض رساءله: لما اختلف الناس بعد مقتل عثمان؛ وباجماع اهل العلم انهم لا يقال فيهم الا الحسني، مع انهم عثوا في دماءهم.
# ومعلوم ان كلام من الطاءفتين اهل العراق واهل الشام معتقدة انها علي الحق والاخري ظالمة وكان من اصحاب علي من اشرك بعلي، واجمع الصحابة علي كفرهم وردتهم وقتلهم، لكن حرقهم علي، وابن عباس يري قتلهم بالسيف اتري اهل الشام لو حملهم مخالفة علي علي الاجتماع بهم والاعتذار عنهم والمقاتلة معهم لو امتنعوا اتري احدا من الصحابة يشك في كفر من التجا اليهم ولو اظهر البراءة من اعتقادهم؟ وانما التجا اليهم وزين مذهبهم لاجل الاقتصاص من قتلة عثمان.
# فتفكر في هذه القصة فانها لا تبقي شبهة الا علي من اراد الله فتنته انتهي.
# PageV01P024
# وهذا العراقي يزعم انه يقول ان الشرك او الكفر انما يكون محرما اذا لم يكن له حسنات تمحوه ولا شفع له شفيع، ولا كان جاهلا. فبعد انتفاء هذه الشروط المتقدمة يحكم عليه بالشرك الاصغر.
# فكلام الشيخ وبحثه في ارتفاع العقاب في الاخرة فيما دون الشرك الاكبر باحد هذه الاسباب. والعراقي فهم انتفاء الاسم والحقيقة وانه لا يكون ذنبا.
# فاعرف ما في كلام العراقي من الزلل.
# ويلزم علي هذا ان تنتفي الاحكام المترتبة علي الذنوب في الدنيا من الاسماء والعقوبات والحدود، لان ذلك عنده ليس بذنب ولا يسمي شركا محرما الا اذا عوقب في الدار الاخرة عليه. فبطل كلام الفقهاء في الفساق واهل الذنوب. وما ذكروه في ابواب العبادات والولايات والحدود والعقود والانكحة، فقف هنا تر العجب العجاب من جهل هءلاء الضلال.
# وقول الشيخ: ولم يكن مجتهدا ولا مقلدا؛ ولا عرضت له شبهات يعذره الله فيها ولا متاولا: سياتيك جوابه في اول نقوله في هذه الرسالة. وقد تقدم بعض ذلك، وياتي له مزيد، ولكن ينبغي ان يعلم ان كلام الشيخ في مساءل مخصوصة، وان المراد انتفاء العقاب في الدار الاخرة، واما الاحكام الدنيوية فيجري علي المتاول والمقلد ومن عرضت له شبهات يعذره الله تعالي فيها ما اجراه الشارع من الاحكام الدنيوية، يعذر تارة وتارة لا يقال بعذره، وتجري عليه الاحكام، وقد ذكر هذا العلماء مفصلا في ابوابه.
# ومن عجيب امر هذا العراقي: انه فهم من قول الشيخ: ان العقاب في الاخرة قد يرتفع عن المسلم باحد الاسباب العشرة: انه يتناول اهل الشرك وعباد القبور والله تعالي يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: من الاية48] ويقول: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: من الاية72] وقال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: من الاية65] فكيف يظن بالشيخ او من دونه ان يقول بانتفاء العقاب عمن حكم الله بخلوده في النار، وحبوط اعماله.
# PageV01P025
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: وهذه المساءل المطلقة كم استحلت بسببها دماء واموال، وكم زلت فيها علماء وهلكت رجال، وكم انتهكت فيها حرمة الاسلام واعراض، وكم استخف فيها بانبياء الله واولياءه؟ فهي في القلوب امراض.
# الجواب ان يقال:
# قد صدق العراقي في جملة واحدة من هذه الجمل، ,هي قوله: فهي في القلوب امراض، ومراده قلوب امثاله وشيعته من عباد الاولياء والصالحين، فنعم {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} .
# واما مساءل العلم والعبادة وافراد الله بالطلب والارادة واحكام الشرك به ودعاء الصالحين والاستغاثة بهم ومحبتهم مع الله، واتخاذهم اولياء من دونه. فهذه ليست من المساءل الفرعية الاجتهادية التي قد يخفي دليلها، فيحتاج المسلم فيها الي التقليد، كما زعم العراقي: ان الدماء والاموال استحلت بسبب كلام الشبخ ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، بل المعول في هذا علي نصوص الكتاب والسنة واجماع علماء الامة، لا علي كلام عالم او فقيه غير رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقول هذا العراقي جهل باصل هذه الدعوي النجدية؛ وبحال شيخهم رحمه الله. والله تعالي قد حكم في دماء المشركين واموالهم، وبين ذلك ووضحه في كتابه اتم بيان واحسن توضيح. قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا
# PageV01P026
# تكون فتنة} [البقرة: من الاية193] ، والفتنة الشرك. وقال تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: من الاية36] ، وقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: من الاية5] .
# ومن نازع في ان دعاء الصالحين وعبادتهم واتخاذهم اندادا لله رب العالمين ليس من الشرك، واعتقد ونازع في عدم دخولهم في مثل هذه الايات، وراي انهم من المسلمين: فهذا رجوع منه الي اصل المسالة. والنزاع في مسمي الاسلام والشرك، والكلام معه في كشف شبهته وتقرير الدليل علي ان هذا هو الشرك المبيح للدم والمال.
# وقد عرفت ان هذا هو اصل الاشكال عندهم، وسببه ما عرض لهم من الشبهات المانعة من ادخال الواقع في مسمي الشرك والكفر، كقولهم: نحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ونصوم ونصلي، ونءمن بالبعث، وقولهم: هذا توسل ليس بدعاء، وقولهم: دعاء الصالحين والاولياء ليس كدعاء الاوثان والاصنام. وقولهم في بعض الادلة والايات: هذه في الاصنام. وقول بعضهم: المشركون يعتقدون لها التاثير والتدبير، ونحن نجعلها وساءل وشفعاء ونحو ذلك، وقول بعضهم: ان الله اعطاهم الشفاعة، ونريد منهم مجرد الجاه والشفاعة، وقولهم: ان الله اكرمهم بالكرامات، ولهم ما يشاءون عند ربهم.
# وهذه الشبهة كشفها القران وبينها، وسجل علي جهالة اهلها، وكلها اوردها العراقي هنا مفرقة في كلامه، وسياتيك ردها وكشفها مفصلا بحول الله ومنته.
# وقد تكلم شيخنا في كتابه كشف الشبهات علي اكثرها؛ فراجعه ان شءت، فانه مفيد مع اختصاره ولطافة حجمه.
# واما من سلم هذا ولم ينازع فيه؛ وعرف انه هو شرك جاهلية العرب، فانه يعرف حينءذ حكم الاموال والدماء بنصوص الكتاب والسنة الظاهرة المستفيضة، وسيرته صلي الله عليه وسلم في دماء المشركين واموالهم، والشروط المعتبرة كبلوغ الحجة وتقدم الدعوة، حصلت من شيخ الاسلام رحمه الله، بل من وقف في علي سيرته وما ذكره المءرخون في بدء دعوته، مثل
# PageV01P027
# الشيخ حسين بن غنام الاحساءي في تاريخه، عرف ان الشيخ لم يبدا احدا بالقتال بل اعداءهم الذين ابتداه بذلك، وقتاله كان من باب الدفع والمجازاة علي السيءة بمثلها، وما حدث بعده او في وقته من خطا او تعد فلا يجوز نسبته اليه، وانه امر به ورضيه، ,قد جري لاسامة بن زيد في دم الجهني، وجري لخالد بن الوليد في دماء بني جذيمة واموالهم ما يجهله اهل العلم والايمان. وذلك في عهده صلي الله عليه وسلم وقد برء منه وانكره، فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صصنع خالد" وقال لاسامة: "اقتلته بعد ما قال: لا اله الا الله؟ كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة" ومن اشكل عليه امر القتال في زمن الشيخ وعلي دعوته فهو اما جاهل بحال الاعداء وما قالوه في الاسلام، وما بدلوه من الدين، وما كانت عليه البوادي والاعراب من الكفر بايات الله، ورد احكام القران والاستهزاء بذلك، والرجوع الي سوالف البادية، وما كانت عليه من العادات والاحكام الجاهلية، وامثلهم حالا من عرف ان كتاب الله واحاديث رسوله عند الحضر، فلم يرفع بذلك راسا ولم يبال بشء مما هنالك، او هو جاهل بما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب، لا شعور له بشء من ذلك، ولا يدري ما الناس فيه من امر دينهم.
# وبالجملة: فالواجب ان يتكلم الانسان بعلم وعدل، ومن فاته العلم فحسبه السكوت ان كان يءمن بالله واليوم الاخر, ومن خلع ربقة الدين من عنقه فليقل ما شاء الله، والله بما يعملون بصير.
# واما قوله: وكم استخف فيها بانبياء الله؟
# فهذا بحسب ما عنده وما يعتقده، والذي يراه هءلاء القبوريون ان من من دعاء الانبياء والصالحين والاستعانة في الشداءد والمهمات، وانهم لا يدعون مع الله في الحاجات والملمات، ولا يذبح لهم تقربا ولا يطاف بقبورهم ولا يتوكل عليهم: فقد استخف بهم وتنقصهم، ,هضمهم حقهم.
# PageV01P028
# واصل هذا: انهم لا يفرقون بين حق الله وحق عباده، ولا تمييز عندهم في ذلك، بل يرون استحقاقهم كثيرا من العبادات المختصة بالله، وهذا يشبه غلو النصاري في المسيح وغيره. وقد قالوا لمن انكر عليهم عبادة المسيح: قد تنقصت المسيح، وقلت فيه قولا عظيما، كما قال عمرو بن العاص واصحابه للنجاشي لما قدموا عليه بعد الهجرة الاولي الي الحبشة، وسالوه ان يخلي بينهم وبين المهاجرين وعنده جعفر بن ابي طالب واصحابه، وابي النجاشي ذلك فقال عمرو: انهم يقولون في المسيح قولا عظيما يعني يقولون: هو عبد الله ليس باله، فارسل النجاشي لجعفر واصحابه وسالهم عن ذلك، فقالوا فيه ما قاله الله تعالي، وتلا جعفر صدر سورة الروم، حتي علي ذكر المسيح وشانه فقال النجاشي: والله ما زاد المسيح علي هذا.
# وبالجملة فمن عرف ما جاءت به الرسل من وجوب توحيد الله وافراده بالعبادة، عرف وتبين له ان المنع من دعاءهم وقصدهم من دون الله في الحاجات والملمات، هو عين تعظيمهم وتوقيرهم وتعزيرهم والايمان بهم وتصديقهم، وقبول ما جاءوا به، ومنابذة اعداءهم واضدادهم من المشركين علي اختلاف اجناسهم وتباين مللهم. فان اصل النزاع بينهم وبين اعداءهم في اخلاص عبادة الله وحده، والبراءة من عبادة ما سواه. ولا يحصل ولا يتصور الايمان بهم الا باعتقاد هذا وموافقتهم عليه. واما مخالفتهم فيه ومعصيتهم فهي عين التنقيص لهم والاستخفاف بهم ومت عرف هذا عرف ان الشيخ واخوانه المءمنين من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة هم المعظمون للرسل الموقرون لهم العارفون بحقوقهم، القاءمون بما يجب لله ورسوله وما يجب لعباده الله من الحقوق لا اهل الشرك بهم والمعصية لهم، ونبذ اوامرهم، وترك ما جاءوا به وهجره وعزله عن الحكم به، وتقديم منطق اليونان في باب معرفة الله وصفاته، وتقديم اراء الرجال وحدسهم علي النصوص والاحاديث الصريحة، وتقديم غلو النصاري ورايهم في عبادة الاحبار والرهبان علي ما جاءوا به من تجريد التوحيدن واخلاص الدين لله،
# PageV01P029
# هذا هو حقيقة الاستخفاف عند كافة العقلاء، واما طاعة الرسول في اخلاص الدين لله، وترك دعاء الانبياء والصالحين، فهو عين التعظيم والتوقير، فظهر ان هءلاء قوم لا يعقلون.
# وقد قرر شيخ الاسلام علي قوله تعالي: {واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون} [الانبياء:36] قال: فكانوا ينكرون علي محمد صلي الله عليه وسلم ان يذكر الهتهم بما تستحقه، وهم يكفرون بذكر الرحمن، ولا ينكرون ذلك، قال: وهكذا من فيه شبه من اليهود والنصاري والمشركين، تجده يغلو في بعض المخلوقين من المشايخ والاءمة والانبياء وغيرهم، اذا ذكروا بما يستحقونه انكر ذلك ونفر منه. وعادي من فعل ذلك، وهو واصحابه يستخفون بعبادة الله وحده، وبحقه وبحرماته وشعاءره، ولا ينكر ذلك. ويحلف احدهم بالله ويكذب، ويحلف بمن يعظمه ويصدق ولا يستجيز الكذب اذا حلف به. وهءلاء من جنس النصاري والمشركين، وكذا قد يعيبون من نهي عن شركهم، كالحج الي القبور التي يحجون اليها عادة، وهم يستخفون بحرمة الحج الي بيت الله، ويجعلون الحج الي القبور افضل منه. وقد ينهون عن الحج اعتياضا منه بالحج الي القبور، ويقولون: هذا الحج الاكبر، وهءلاء من جنس المشركين وعباد الاوثان. انتهي.
# ولو بسطنا الكلام في استخفاف عباد القبور بالانبياء والصالحين وما جاءوا به من عند الله؛ لطال الكلام، والعاقل يتنبه فينظر.
# ومن المحن: ان مشاءخ المذاهب الاربعة وفقهاءهم جزموا بوجوب هدم القباب ونهوا عن الطواف بالقبور ودعاء اربابها، بل ودعاء الله عندها، ومنعوا من الذبح لها والغلو فيها، بل وعن عبادة الله بالصلاة عندها. فاذا عمل بمقتضي اقوالهم عامل والزم بها الناس نسبه هءلاء الجهال الي الاستخفاف بالانبياء والصالحين والي مخالفة العلماء لان العلم في عرفهم ما
# PageV01P030
# هم عليه من اقوال اسلافهم ومشايخهم من المتاخرين الجاهلين.
# وقد حدثني من يقبل حديثه انه سمع هذا العراقي بالمدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام يوم قدوم الحاج يقول في مجمع من الناس: انما الرجل من يقول: حدثني سري عن ربي، لا من يقول: حدثنا فلان عن فلان. فانظر هذا الاستخفاف العظيم برسل الله.
# ومن المعلوم من الدين بالضرورة ان من ياخذ عن الانبياء المعصومين، وعن رسل الله المبلغين افضل واكمل ممن ياخذ عن سره ووارده، بل هذه الواردات كلهما موقوفة ومردودة الا بشاهد عدل عن النبي صلي الله عليه وسلم يشهد لها بالصحة وانها حق يءخذ به، وقد قال شيخ الطريق الجنيد بن محمد: "انه لتقع في قلبي النكتة من نكت القوم، فلا اقبلها الا بشاهدي عدل من الكتاب والسنة".
# وغالب هذه الواردات التي تخالف الشرعيات ويشير اليها اهل التصوف والتعبدات انما هي من وحي الشياطين لا عن رب العالمين.
# وبهذا تعلم ان هذا العراقي وامثاله هم اهل التنقص للرسل التاركون لما جاءوا به، وحاصل امرهم عزل الكتاب والسنة في باب الاعتقادات والعمليات، واتباع ما تهوي الانفس من الغلو والاطراء والجهل والضلالات.
# وهذا الاعتراض محشو من ذلك، لا تكاد تجد فيه كلمة واحدة سيقت علي القانون الشرعي والمنهاج المرضي، وما احسن ما قال شيخ الاسلام فيما كتب علي المحصل للرازي:
# محصل في اصول الدين حاصله ... من بعد تحصيله جهل بلا دين
# بحر الضلالات والافك المبين وما ... فيه فاكثره وحي الشياطين 
# PageV01P031
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: وانما قصدت بهذا الاصلاح بين المسلمين واتفاق الفريقين لقول الله تعالي {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: من الاية10] وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا".
# والجواب: ان يقال:
# اذا اتحد الدين وحصل الايمان بالله ورسوله، وعبادة الله وحده لا شريك وخلع ما سواه من الانداد والالهة، حصلت الاخوة في الدين، ووجب من حقوق الاسلام والمسلمين بعضهم علي بعض ما اوجبه الله ورسوله. وقصد الاصلاح بينهم واجب. لقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: من الاية10] لكن مفهوم هذا ان الاخوة تنتفي بانتفاء الايمان. وقد صرح الله بهذا المفهوم في مواضع من كتابه، كقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الاية [المجادلة:22] ، وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: من الاية1] ، وقوله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} الاية [ال عمران:28] ، وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء} الاية [الماءدة:57] ، وقال تعالي: {براءة من الله ورسوله} الي قوله: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} [التوبة:112] ، وهذا في القران كثير، ولكن خفي علي العراقي ان دعاء الانبياء والصالحين والاستعانة بهم، وصرف
# PageV01P032
# حقوق الله اليهم من الشرك الذي ينتفي معه اصل الايمان ومسماه، بل ويخفي علي هذا العراقي ان الايمان هو التوحيد كما فسره بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث وفد عبد القيس، وفي حديث معاذ، لما ارسله الي اليمن. فلذلك قصد بجهله الاصلاح بين الطاءفتين واتفاق الكلمتين، ولم يدر شرع الله وحكمه في هذه المباحث، ومثله لا يعذر بالجهل في هذه المباحث والاصول، بل عليه وزره ووزر من اتبعه. من غير ان ينقص ذلك من اوزارهم شيءا، وفي الحديث: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما".
# لا اصلح الله منا من يصالحكم ... حتي يصالح ذءب المعز راعيها
# PageV01P033
### | 
### | فصل 
# </span>
# قال العراقي في مقدمة رسالته: اعلم ان شيخ الاسلام قال في بعض كتبه كما سياتي قريبا ان اول من اظهر كفر اهل السنة والجماعة وتشريكهم: هم الخوارج والرافضة والمعتزلة.
# والجواب ان يقال:
# قد تقدم جواب هذا، وان اهل السنة والجماعة هم المتمسكون بما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المعتقد والدين الذي خالفوا به اهل البدع وباينوهم، فلم يذهبوا الي ما ذهبت اليه الجهمية والمعطلة، ولا الي ما ذهبت اليه القدرية النفاة والقدرية المجبرة، ولا الي ما ذهبت اليه الخوارج والمعتزلة، ولا الي ما ذهبت اليه الرافضة والمرجءة، ولم يذهبوا الي ما افتراه الغلاة في الاولياء والصالحين من عباد القبور، ونحوهم. فان هءلاء يسمون عند اهل السنة والجماعة غالية كما سموا به من غلا في علي وزعم انه الاله الحق، فاستتابهم علي، فابوا فخد لهم الاخاديد واوقد فيها النيران، وقذفهم فيها وقال:
# اني اذا رايت امرا منكرا
# ... اججت ناري ودعوت قنبرا
# وفي رواية:
# لما رايت الامر امرا منكرا.
# PageV01P034
# ومن زعم ان عباد القبور اهل سنة وجماعة فهو الي ان يعالج عقله احوج منه الي ان يقام عليه الدليل.
# وفي كلام العراقي لفظة مدرجة ليست من كلام الشيخ، وهي قوله: "وتشريكهم" ظن انها تنفعه، لان المسلمين حكموا علي عباد القبور بالشرك، فزاد هذه الكلمة، وسياتيك كلام الشيخ في الغالية وعبارته في الرسالة السنية قريبا ان شاء الله تعالي.
# PageV01P035
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: والخوارج هم كما في البخاري ومسلم وغيرهم من ساءر كتب الحديث اناس عمدوا الي ايات نزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين واطال الكلام في الخوارج، وذكر بعض النصوص فيهم مع تصرف وعدم تحقيق ومعرفة للنقل الي ان قال : فتبين لك ان علامة الخوارج تنزيلهم ايات القران النازلة في الكفار علي المءمنين من اهل القبلة. ولهذا ما تري احدا من اهل السنة يتفوه بذلك ولا يكفر احدا، ومنشا هذه البدعة من سوء الظن واتباع العقل ثم ذكر حديث اعتراض ذي الخويصرة التميمي علي قسمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما قال له، ثم ذكر قول الخوارج: "لا حكم الا لله" وقال بعده: وكذلك اخوانهم في هذا الزمان يقولون: "لا يعبد الا الله" فنقول: صدقتم هذه كلمة حق، ولكن اين الذي يعبد غيره اذا كان مسلما ناطقا بالشهادتين، ويصلي ويصوم ويزكي ويحج.
# والجواب ان يقال:
# ان الاحاديث والاثار التي جاءت بها السنة وصحت بها الاخبار في شان الخوارج ووصفهم وذمهم، فهي معروفة مشهورة عند اهل العلم بالحديث والاثار، وقد ساقها مسلم في صحيحه من نحو عشرة اوجه، وهذا العراقي ليس من رجال هذا الشان ولا يحسن الحكاية والنقل، ولا تمييز له بين مرفوعها وموقوفها، وصحيحها وسقيمها وغيره.
# PageV01P036
# يوضحه قوله: والخوارج هم كما في البخاري ومسلم وغيرهما من ساءر كتب الحديث اناس عمدوا الي ايات نزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين.
# فهذا كلام غبي غوي لا يدري الصناعة ولا يعرف ما في تلك البضاعة، فان هذا اللفظ ليس مرفوعا باتفاق، وليس في ساءر كتب الحديث والسنن الاربعة وصحيحي البخاري ومسلم، ليس فيها هذا اللفظ، فكلامه كلام جاهل بصناعة الحديث وروايته ولسنا بصدد بيان جهله وافلاسه من العلوم، وانما المراد كشف شبهه وردها.
# وحاصل مقصوده ونقله: تشبيه اهل الاسلام والتوحيد بالخوارج في تكفيرهم من عبد الانبياء والاولياء والصالحين، ودعاهم مع الله؛ لان عباد القبور عنده اهل سنة وجماعة، واهل الاسلام من جنس الخوارج الذين يكفرون اهل القبلة، هذا حاصل اسهابه ومضمون خطابه، لكنه اطال بما لا طاءل تحته.
# ونحن نتكلم علي بدء امر الخوارج وحقيقة مذهبهم، ثم نتكلم علي مذهب عباد القبور وما هم عليه، ثم نتبع ذلك بفصل نافع في بيان حال الشيخ محمد رحمه الله وتقرير مذهبه، وما كان عليه في المعتقد والدين، ليعلم الواقف علي ما قررناه حقيقة المذاهب، وحاصل العقاءد، فيما وقعت فيه الخصومة فنقول:
# اعلم انه لما اشتد القتال يوم صفين قال عمرو بن العاص لمعاوية بن ابي سفيان: هل لك في امر اعرضه عليك، لا يزيدنا الا اجتماعا ولا يزيدهم الا فرقة؟ قال: نعم ، قال: نرفع المصاحف، ثم نقول لما فيها: هذا حكم بيننا وبينكم، فان ابي بعضهم ان يقبلها وجدت فيهم من يقول: ينبغي لنا ان نقبها، فتكون فرقة فيهم، فان قبلوا رفعنا القتال عنا الي اجل، فرفعوا المصاحف بالرماح، وقالوا: هذا كتاب الله عز وجل بيننا وبينكم. من لثغور
# PageV01P037
# الشام بعد اهله؟ من لثغور العراق بعد اهله؟ فلما راها الناس: قالوا: نجيب الي كتاب الله. فقال لهم علي: عباد الله امضوا علي حقكم وصدقكم، فانهم ليسوا باصحاب دين ولا قران، انا اعلم بهم منكم، والله ما رفعوها الا خديعة ووهنا ومكيدة. قالوا: لا يسعنا ان ندعي الي كتاب الله فنابي ان نقبله، وقال لهم علي: انما اقاتلهم ليدينوا بحكم الكتاب، فانهم قد عصوا الله ونسوا عهده. فقال له مسعر بن فدكي التميمي وزيد بن حصين الطاءي في عصابة من القراء: يا علي اجب الي كتاب الله عز وجل اذا دعيت اليه، والا دفعناك برمتك الي القوم، او نفعل بك كما فعلنا بابن عفان، فلم يزالوا به حتي نهي الناس عن القتال، ووقع السباب بينهم وبين الاشتر وغيره ممن يرون عدم التحكيم. فقال الناس: قد قبلنا ان نجعل القران بيننا وبينهم حكما، فجاء الاشعث بن قيس الي علي، فقال: ان الناس قد رضوا بما دعوهم اليه من حكم القران، ان شءت اتيت معاوية، قال علي: اءته، فاتاه، فساله لاي شء رفعوا المصاحف؟ قال: لنرجع نحن وانتم الي ما امر الله به في كتابه، تبعثون رجلا ترضون به، ونبعث رجلا نرضي به، فناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله لا يعدوان عنه، فعاد الي علي فاخبره، فقال الناس: قد رضينا. فقال اهل الشام: رضينا عمرو بن العاص، وقال الاشعث واولءك القوم الذين صاروا خوارج: فانا قد رضينا بابي موسي الاشعري فراودهم علي علي غيره، واراد ابن عباس، فقالوا: والله لا نبالي انت كنت حكمها ام ابن عباس، ولا نرضي الا رجلا منك ومن معاوية سواء، والحوا في ذلك وابوا غير ابي موسي، فوافقهم علي كارهها، وكتب كتاب التحكيم (1) ، فلما قرء الكتاب علي الناس سمعه عروة بن ادية اخو ابي بلال. فقال: تحكمون في امر الله الرجال، لا حكم الا لله، وشد بسيفه فضرب دابة من قرا الكتاب، وكان ذلك اول ما ظهرت الحرورية الخوارج وفشت العداوة بينهم وبين عسكر علي، وقطعوا الطريق في ايابهم بالشتاءم والتضارب بالسياط، تقول الخوارج: يا اعداء الله PageV01P038
# داهنتم في دين الله. ويقول الاخرون: فارقتم امامنا وفرقتم جماعتنا. ولم يزالوا كذلك حتي قدموا العراق، فقال بعض الناس من المتخلفين: ما صنع علي شيءا، ثم انصرف بغير شء. فسمعها علي، فقال: وجوه قوم ما راوا الشام، ثم انشد:
# اخوك الذي ان احوجتك ملمة ... من الدهر لم يبرح ببابك واجما
# وليس اخوك الذي ان تشعبت ... عليك الامور ظل يلحاك لاءما
# فلما دخل الكوفة ذهبت الخوارج الي حروراء فنزل بها اثنا عشر الفا علي ما ذكره ابن جرير (1) ، ونادي مناديهم: ان امير القتال شبث بن ربعي التميمي، وامير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري، والامر شوري بعد الفتح، والبيعة لله عز وجل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فلما سمع ذلك علي واصحابه قامت اليه الشيعة، فقالوا له: في اعناقنا بيعة ثانية، نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت. قالت لهم الخوارج: اسبقتم انتم واهل الشام الي الكفر كفرسي رهان، اهل الشام بايعوا معاوية علي ما احب؛ وانتم بايعتم عليا علي انكم اولياء من والي واعداء من عادي، يريدون ان البيعة لا تكون الا علي كتاب الله وسنة رسوله، لان الطاعة له تعالي، وقال لهم زياد بن النضر: والله ما بسط علي يده فبايعناه قط الا علي كتاب الله وسنة نبيه، ولكنكم خالفتموه جاءت شيعته فقالوا: نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت. ونحن كذلك وهو علي الحق والهدي ومن خالفه ضال مضل.
# وبعث علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس الي الخوارج، فخرج اليهم فاقبلوا يكلمونه، فقال: ما نقمتم من الحكمين، وقد قال الله عز وجل: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} الاية [النساء: من الاية35] فكيف بامة محمد صلي الله عليه وسلم؟
# قالوا له: اما ما جعل الله حكمه الي الناس وامرهم بالنظر فيه فهو اليهم. وما حكم هو فيه فامضاه فليس للعباد ان ينظروا فيه، حكم في الزاني PageV01P039
# ماءة جلدة، وفي السارق قطع يده فليس للعباد ان ينظروا في هذا. قال ابن عباس: فان الله تعالي يقول: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: من الاية95] .
# قالوا: تجعل الحكم في الصيد والحرث وما يكون بين المراة وزوجها كالحكم في دماء المسلمين؟ وقالوا له: اعدل عندك عمرو بن العاص، وهو بالامس يقاتلنا ويسفك دماءنا؟ فان كان عدلا فلسنا بعدول. ونحن اهل حربه، وقد حكمتم في امر الله الرجل وقد امضي الله حكمه في معاوية وحربه ان يقتلوا او يرجعوا. وقبل ذلك ما دعوناهم الي كتاب الله فابوه؟ ثم كتبتم بينكم وبينهم كتابا، وجعلتم بينكم وبينهم الموادعة وقد قطع الله الموادعة بين المسلمين واهل الحرب منذ نزلت براءة الا من اقر بالجزية.
# فجاء علي وابن عباس يخاصمهم فقال: الم اكن نهيتك عن كلامهم حتي اتيك؟ ثم تكلم رضي الله عنه فقال: اللهم هذا مقام من يفلج فيه كان اولي بالفلج يوم القيامة وقال لهم: من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء، فقال: فما اخرجكم علينا؟ قالوا: حكومتكم يوم صفين، فقال: انشدكم الله اتعلمون انهم حينما رفعوا المصاحف فقلتم نجيبهم الي كتاب الله قلت لكم: اني اعلم بالقوم منكم، انهم ليسوا باصحاب دين، وذكرهم مقالته، ثم قال: وقد اشترطت علي الحكمين ان يحييا ما احيا القران ويميتا ما امات القران فان حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالفه، وان ابيا فنحن من حكمهما براء.
# قالوا: فخبرنا اتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟ قال: لسنا حكمنا الرجال انما حكمنا القران، وهذا القران انما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق وانما يتكلم به الرجال.
# قالوا: فخبرنا علي الاجل لماذا جعلته فيما بينك وبينهم؟ قال: ليعلم الجاهل ويتثبت العالم، ولعل الله يصلح في هذه الهدنة هذه الامة، فادخلوا مصركم رحمكم الله.
# فدخلوا من عند اخرهم.
# PageV01P040
# فلما جاء الاجل واراد علي ان يبعث ابا موسي للحكومة اتاه رجلان من الخوارج زرعة بن البرج الطاءي، وحرقوص بن زهير السعدي، فقالا له: لا حكم الا لله، وقالا له: تب من خطيءتك، وارجع عن قضيتك، واخرج بنا الي عدونا نقاتلهم حتي نلقي ربنا.
# فقال علي: قد اردتكم علي ذلك فصيتموني. قد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا، وشرطنا شروطا، واعطينا عهودا. وقد قال الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: من الاية91] .
# فقال حرقوص: ذلك ذنب ينبغي ان تتوب منه.
# قال علي: ما هو ذنب، ولكنه عجز في الراي وقد نهيتكم عنه.
# قال زرعة: يا علي لءن حكمت الرجال لاقاتلنك، اطلب بذلك وجه الله.
# فقال له علي: بءسا لك، وما اشقاك، كاني بك قتيلا تسفي عليك الرياح.
# قال: وددت لو كان ذلك. وخرجا من عنده يقولان: لا حكم الا لله.
# وخطب علي ذات يوم فقالوها في جوانب المسجد. فقال علي: الله اكبر كلمة حق اريد بها باطل، فوثب يزيد بن عاصم المحاربي فقال: الحمد لله غير مودع ربنا ولا مستغني عنه. اللهم انا نعوذ بك من اعطاء الدنية في ديننا، فان اعطاء الدنية في الدين اذهان في امر الله وذل راجع باهله الي سخط الله، يا علي ابالقتل تخوفنا؟ اما والله اني لارجو ان نضربكم بها عما قليل غير مصفحات، ثم لتعلم اينا اولي بها صليا.
# وخطب علي يوما اخر، فقال رجال في المسجد: لا حكم الا لله، يريدون بهذا انكار المنكر علي زعمهم. فقال علي: الله اكبر كلمة حق اريد بها باطل، اما ان لكم علينا ثلاثا ما صحبتمونا: لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسمه، ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا، ولا نقاتلكم حتي تبدءنا، وانا ننتظر فيكم امر الله. ثم عاد الي مكانة من الخطبة.
# PageV01P041
# ثم ان الخوارج لقي بعضهم بعضا واجتمعوا في منزل عبد الله بن وهب الراسبي، فخطبهم وزهدهم في الدنيا، وامرهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم قال: اخرجوا بنا من هذه القرية الظالم اهلها الي بعض كور الجبال او الي بعض هذه المداءن، منكرين لهذه البدع المضلة. فقال حرقوص بن زهير: ان المتاع في هذه الدنيا قليل، وان الفراق لها وشيك. فلا تدعونكم بزينتها وبهجتها الي المقام بها. ولا تلفتنكم عن طلب الحق وانكار الظلم. فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. فقال حمزة بن سنان الاسدي: يا قوم ان الراي ما رايتم: قالوا: ولوا امركم رجلا منكم، فانه لا بد لكم من عماد وسناد وراية تحفون بها وترجعون اليها. فعرضوا ولايتهم علي زيد بن حصين الطاءي وعلي حرقوص بن زهير وعلي حمزة بن سنان وشريح بن اوفي العبسي فابوها، ثم عرضوها علي عبد الله بن وهب فقال: هاتوها، اما والله لا اخذها رغبة في الدنيا ولا ادعها فرارا من الموت. فبايعوه لعشر خلون من شوال فكان يقال له ذو الثفنات، فاجتمعوا في منزل شريح بن اوفي العبسي، فقال ابن وهب: اشخصوا بنا الي بلدة نجتمع فيها وننفذ حكم الله، فانكم اهل الحق. قال شريح: نخرج الي المداءن فننزلها؛ وناخذ بابوابها ونخرج منها سكانها، ونبعث الي اخواننا من اهل البصرة فيقدمون علينا، فقال زيد بن حصين: انكم ان خرجتم مجتمعين اتبعوكم، ولكن اخرجوا وحدانا مستخفين. فاما المداءن فان بها من يمنعكم، ولكن سيروا حتي تنزلوا بجسر النهروان، وتكاتبوا اخوانكم من اهل البصرة. قالوا: هذا الراي، فكتب عبد الله بن وهب الي من بالبصرة منهم ليعلمهم ما اجتمعوا عليه ويحثهم علي اللحاق بهم فاجابوه. فلما خرجوا صار شريح بن اوفي العبسي يتلو قوله: {فخرج منها خاءفا يترقب} الي {سواء السبيل} وخرج معهم طرفة بن عدي بن حاتم الي عامل علي امير المداءن يحذره، فحذر، وضبط الابواب، واستخلف عليها المختار بن ابي عبيد وخرج بالخيل في طلبهم، فاخبر ابن وهب خبره، فسار علي بغداد ولحقهم سعد بن مسعود
# PageV01P042
# بالكرخ في خمسماءة فارس، فانصرف اليهم ابن وهب الخارجي في ثلاثين فارسا له. فاقتتلوا ساعة وامتنع القوم منهم، فلما جن الليل علي ابن وهب عبر دجلة وسار الي النهروان، وصل الي اصحابه وقد ايسوا منه، وتفلت رجال اهل الكوفة يريدون الخوارج، فردهم اهلوهم. ولما خرجت الخوارج من الكوفة عاد اصحاب علي وشيعته اليه. فقالوا: نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت. فشرط لهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ربيعة بن ابي شداد الخثعمي. فقال له: ابايع علي سنة ابي بكر وعمر؟ فقال علي: ويلك، لو ان ابا بكر وعمر عملا بغير كتاب الله وسنة رسوله لم يكونا علي شء من الحق، فبايعه، ونظر اليه فقال: اما والله لكاني بك قد نفرت مع هذه الخوارج فقتلت، وكاني بك قد وطءتك الخيل بحوافرها، فكان ذلك وقتل يوم النهر مع خوارج البصرة.
# واما خوارج البصرة فانهم اجتمعوا في خمسماءة رجل وجعلوا عليهم مسعر بن فدكي التميمي، فعلم بهم ابن عباس فاتبعهم ابا الاسود الدءلي فلحقهم بالجسر الاكبر، فتوافقوا حتي حجز دونهم الليل وادلج مسعر باصحابه، وسار حتي لحق بابن وهب.
# فلما انقضي امر التحكيم وخدع عمرو بن العاص ابا موسي وصرح عمرو بولاية معاوية بعد ان عزل ابو موسي عليا بخدعة عمرو وهرب ابو موسي الي مكة قام علي فخطبهم، وقال في خطبته: الحمد لله وان اتي الدهر بالخطب الفادح والحدثان الجليل، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. اما بعد، فان المعصية تورث الحسرة، وتعقب الندم. وقد كنت امرتكم في هذين الرجلين يعني ابا موسي وعمرو بن العاص وفي هذه الحكومة امري ونحلتكم راي، لو كان لقصير امر، ولكن ابيتم الا ما اردتم. فكنت انا وانتم كما قال اخو هوازن:
# امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
# PageV01P043
# الا ان هذين الرجلين اللذين اخترتموهما حكمين قد نبذا حكم القران وراء ظهورهما، واحييا ما امات القران، واتبع كل واحد منهما هواه بغير هدي من الله، فحكما بغير حجة بينة، ولا سنة ماضية، واختلفا في حكمهما، وكلاهما لم يرشد. فبرء الله منهما ورسوله وصالح المءمنين، فاستعدوا وتاهبوا للمسير الي الشام واصبحوا في معسكركم ان شاء الله يوم الاثنين.
# وكتب للخوارج من عبد الله علي امير المءمنين الي زيد بن حصين وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس، اما بعد، فان هذين الرجلين اللذين ارتضينا حكمين قد خانا كتاب الله واتبعا اهواءهما بغير هدي من الله فلم يعملا بالسنة ولم ينفذا للقران حكما. فبرء الله منهما ورسوله وصالح المءمنين. فاذا بلغكم كتابي هذا فاقبلوا الينا فانا ساءرون الي عدونا وعدوكم، ونحن علي الامر الاول الذي كنا عليه والسلام.
# فكتبوا اليه: "اما بعد، فانك لم تغضب لربك، وانما غضبت لنفسك. فان شهدت علي نفسك بالكفر، واستقبلت التوبة نظرنا فيما بيننا وبينك، والا فقد نابذناك علي سواء. ان الله لا يحب الخاءنين".
# فلما قرا كتابهم ايس منهم وراي ان يدعهم ويمضي بالناس الي قتال اهل الشام. فقام في اهل الكوفة فندبهم الي الخروج معه وخرج معه اربعون الف مقاتل وسبعة عشر من الابناء وثمانية الاف من الموالي والعبيد.
# واما اهل البصرة فتثاقلوا ولم يخرج الا ثلاثة الاف. وبلغ عليا ان الناس يرون قتال الخوارج اهم واولي، فقال لهم علي: دعوا هءلاء وسيروا الي قوم يقاتلونكم كيما يكونوا جبارين ملوكا ويتخذوا عباد الله خولا.
# فناداه الناس: ان سر بنا يا امير المءمنين حيث احببت.
# ثم ان الخوارج استعر امرهم وبداوا بسفك الدماء واخذوا الاموال وقتلوا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدوه ساءرا بامراته علي حمار فانتهروه وافزعوه ثم قالوا له: ما انت؟ فاخبرهم، قالوا حدثنا عن ابيك خباب
# PageV01P044
# حديثا سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله ينفعنا به. فقال: حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه ستكون فتنة يموت فيها قلب الرجل كما يموت فيها بدنه، يمسي مءمنا ويصبح كافرا، ويصبح كافرا ويمسي مءمنا" قالوا: لهذا سالناك. فما تقول في ابي بكر وعمر؟ فاثني عليهما خيرا، فقالوا: ما تقول في عثمان في اول خلافته وفي اخرها؟ قال: انه كان محقا في اولها واخرها. واشد توقيا علي دينه وانفذ بصيرة، فقالوا: انك تتبع الهوي، وتوالي الرجال علي اسماءها لا علي افعالها، والله لنقتلنك قتلة ما قتلناها احدا، فاخذوه وكتفوه ثم اقبلوا به وبامراته وهي حبلي فنزلوا تحت نخل مثمر، فسقط منه رطبة فاخذها احدهم فقذف بها في فمه، فقال له اخر: اخذتها بغير حلها وبغير ثمن، فالقاها، ثم مر بهم خنزير فضربهم احدهم بسيفه، فقالوا له: هذا فساد في الارض، فلقي صاحب الخنزير وهو من اهل الذمة فارضاه، فلما ذلك ابن خباب قال: لءن كنتم صادقين فيما راي فما علي من باس، اني لمسلم ما احدثت في الاسلام حدثا، ولقد امنتموني قلتم: لا روع عليك، فاضجعوه وذبحوه، واقبلوا علي المراة فقالت: انما انا امراة، الا تتقون الله؟ فبقروا بطنه وقتلوا ام سنان الصيداوية وثلاثا من النساء، فلما بلغ ذلك عليا بعث الحارث بن مرة العبدي ياتيه بالخبر فلما دنا منهم قتلوه، فالح الناس علي علي في قتالهم، وقالوا: نخشي ان يخلفونا في عيالنا واموالنا فسر بنا اليهم، وكلمه الاشعث بمثل ذلك، واجتمع الراي علي حربهم، وسار علي يريد قتالهم فلقيه منجم في مسيره فاشار عليه ان يسير في وقت مخصوص، وقال: ان سرت في غيره لقيت انت واصحابك ضررا شديدا، فخالفه علي، فسار في الوقت الذي نهاه عنه المنجم. فلما وصل اليهم قالوا: ادفعوا الينا قتلة اخواننا نقتلهم ونترككم. فلعل الله يقبل بقلوبكم ويردكم الي خير مما انتم عليه. فقالوا: كلنا قتلهم: وكلنا مستحل لدماءهم ودماءكم. وخرج اليهم قيس بن سعد بن عبادة، فقال: عباد الله اخرجوا الينا طلبتنا منكم وادخلوا في
# PageV01P045
# هذا الامر الذي خرجتم منه، وعودوا بنا الي قتال عدونا وعدوكم، فانكم ركبتم عظيما من الامر، تشهدون علينا بالشرك وتسفكون دماء المسلمين.
# فقال له عبد الله بن شجرة السلمي: ان الحق قد اضاء لنا فلسنا متابعيكم، او تاتونا بمثل عمر. فقال: ما نعلمه فينا غير صاحبنا، فهل تعلمونه فيكم؟ قالوا: لا . قال: نشدتكم الله في انفسكم ان تهلكوها، فاني لا اري الفتنة الا وقد غلبت عليكم.
# وخطبهم ابو ايوب الانصاري فقال: عباد الله انا واياكم علي الحال الاولي التي كنا عليها ليست بيننا وبينكم فرقة، فعلام تقاتلوننا؟ فقالوا: ان بايعناكم اليوم حكمتم غدا، فقال: اني انشدكم الله لا تجعلوا فتنة العام مخافة ما ياتي في القابل قابل.
# واتاهم علي رضي الله عنه فقال: ايتها العصابة التي اخرجها عداوة المراء واللجاج وصدها عن الحق والهوي، وطمح بها، واصبحت في الخطب العظيم. اني نذير لكم ان تصبحوا تلعنكم الامة غدا، صرعي باثناء هذا النهر، وباهضاب هذا الغاءط، بغير بينة من ربكم ولا برهان مبين. الم تعلموا اني نهيتكم عن الحكومة، ونباتكم انها مكيدة وان القوم ليسوا باصحاب دين، فعصيتموني. فلما فعلتم اخذت علي الحكمين واستوثقت ان يحييا ما احييا القران، ويميتا ما امات القران، فاختلفا وخالفا حكم الكتاب، فنبذنا امرهما، فنحن علي الامر الاول، فمن اين اتيتم؟.
# قالوا: انا حكمنا فلما حكمنا اثمنا، وكنا بذلك كافرين، وقد تبنا فان تبت فنحن معك ومنك، فان ابيت فانا منابذوك علي سواء.
# قال علي: اصابكم حاصب، ولا بقي منكم وابر، بعد ايماني برسول الله صلي الله عليه وسلم وهجرتي معه وجهادي في سبيل الله اشهد علي نفسي بالكفر؟ لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين.
# وقيل: كان كلامه: يا هءلاء ان انفسكم قد سولت لكم فراقي بهذه
# PageV01P046
# الحكومة التي انتم ابتداتموها، وانا لها كاره، وانباتكم ان القوم انما طلبوها مكيدة ووهنا، فابيتم علي اباء المخالفين، وعدلتم عني عدول عيب النكد العاصين، حتي صرفت رايي الي رايكم، وانتم معاشر اخفاء الهام، سفهاء احلام، فلم اتي لا ابا لكم حراما والله ما خبلتكم عن اموركم، ولا اخفيت شيءا من هذا الامر عنكم، ولا اوطاتكم عشوة، ولا دنيت لكم الضراء، وان كان امرنا لامر المسلمين ظاهرا، فاجمع راي مثلكم ان اختاروا رجلين، فاخذنا عليهما ان يحكما بالحق ولا يعداونه، فتركا الحق وهما يبصرانه، وكان الجور هواهما، والتقية دينهما حتي خالفا سبيل الحق واتيا بما لا يعرف فبينوا لنا بماذا تستحلون قتالنا والخروج عن جماعتنا، وتضعون سيوفكم عن عواتقكم ثم تستعرضون الناس تضربون رقابهم؟ ان هذا لهو الخسران المبين. والله لو قتلتم علي هذا دجاجة لعظم عند الله قتلها، فكيف بالنفس التي قتلها عند الله حرام؟
# فتنادوا: لا تخاطبوهم ولا تكلموهم، وتهيءوا للقاء الله، الرواح الرواح الي الجنة.
# فرجع علي عنهم، ثم انهم قصدوا جسر النهر، فظن الناس انهم عبروه.
# فقال علي: لن يعبروه، وان مصارعهم لدون الجسر، والله لا يقتلون منكم عشرة ولا يسلم منهم عشرة.
# فتعبا الفريقان للقتال: ورفع علي راية امان مع ابي ايوب، فناداهم ابو ايوب: من جاء هذه الراية ممن لم يقتل ولم يستعرض فهو امن، ومن انصرف الي الكوفة او الي المداءن وخرج من هذه الجماعة فهو امن، فانصرف فروة بن نوفل الاشجعي في خمسماءة فارس، وخرجت طاءفة اخري متفرقين، فبقي مع عبد الله بن وهب الفان وثمانماءة، فزحفوا الي علي، وبداوه بالقتال، وتنادوا: الرواح الرواح الي الجنة، فاستقبلهم الرماة من جيش علي بالنبل والرماح والسيوف، ثم عطفت عليهم الخيل من الميمنة والميسرة؛
# PageV01P047
# وعليها ابو ايوب الانصاري، وعلي الرجالة ابو قتادة الانصاري، فلما عطفت عليهم الخيل والرجال وتداعا عليهم الناس ما لبثوا ان اناموهم، فاهلكوا في ساعة واحدة، فكانما قيل لهم موتوا فماتوا. وقتل ابن وهب وحرقوص وساءر سراتهم، وفتش علي في القتلي والتمس المخدج الذي وصفه له النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الخوارج، فوجده في حفرة علي شاطء النهر، فنظر الي عضده فاذا لحم مجتمع كثدي المراة وحلمة عليها شعرات سود، فاذا مدت امتدت حتي تحاذي يده الطولي، فلما راها علي قال: "الله اكبر، والله ما كذبت ولا كذبت، والله لولا اتنكلوا عن العمل لاخبرتكم بما قضي الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم لمن قتلهم متصبرا في قتالهم، عارفا للحق الذي نحن عليه" وقال حين مر بهم وهم صرعي: "بءسا لكم، لقد ضركم من غركم" قالوا: يا امير المءمنين ، من غرهم؟ قال: "الشيطان، ونفس امارة بالسوء غرتهم بالاماني وزينت لهم المعاصي، ونباتهم انهم ظاهرون" هذا ملخص امرهم.
# وقد عرفت شبهتهم التي جزموا لاجلها بكفر علي وشيعته، ومعاوية واصحابة، وبقي معتقدهم في اناس متفرقين بعد هذه الوقعة، ثم اجتمعت لهم شوكة ودولة فقاتلهم المهلب بن ابي صفرة، وقاتلهم الحجاج بن يوسف، وقاتلهم قبله ابن الزبير زمن اخيه عبد الله، وشاع عنهم التكفير بالذنوب، يعني ما دو نالشرك.
# وبهذا تعرف حقيقة الحال، ويزول الاشكال الذي نشات منه الشبهة، وما احسن ما قال العلامة ابن القيم في نونيته:
# ومن العجاءب انهم قالوا لمن ... قد دان بالاثار والقران
# انتم بذا مثل الخوارج انهم ... اخذوا الظواهر، ما اهتدوا لمعان
# وهذا داء قديم من اهل الشرك والتعطيل: من كفر بعبادتهم غير الله وتعطيل اوصافه وخقاءق اسماءه، قالوا له: انت مثل الخوارج، يكفرون بالذنوب وياخذون بظواهر الايات.
# PageV01P048
# ومعلوم ان الذنوب تتفاوت وتختلف، بحسب منافاتها لاصل الحكمة المقصودة بايجاد العالم، وخلق الجن والانس، وبحسب ما يترتب عليها من هضم حقوق الربوبية، وتنقص رتبة الالهية، وقد كفر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بكثير من جنس الذنوب كالشرك وعبادة الصالحين واخبر صلي الله عليه وسلم انه اكبر الكباءر، كما في الصحيحين من حديث ابن مسعود قال: قلت: يا رسول الله: "اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك. قال: قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك. قال: قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني بحليلة جارك". فانزل الله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} الاية [الفرقان: 68] ".
# فمن انكر التكفير جملة فهو محجوج بالكتاب والسنة. ومن فرق بين ما فرق الله ورسوله بينه من الذنوب، ودان بحكم الكتاب والسنة واجماع الامة في الفرق بين الذنوب فقد انصف، ووافق اهل السنة والجماعة، ونحن لم نكفر احدا بذنب دون الشرك الاكبر الذي اجمعت الامة علي كفر فاعله، اذا قامت عليه الحجة، وقد حكي الاجماع علي ذلك غير واحد، كما حكاه في الاعلام لابن حجر الشافعي.
# PageV01P049
### | 
### | فصل
# </span>
# ونذكر لك هنا طرفا من معتقد عباد القبور والصالحين، وحقيقة ما هم عليه من الدين، ليعلم الواقف عليه اي الفريقين احق بالامن، ان كان الواقف ممن اختصه الله بالفضل والمن، ولءلا يلتبس الامر بتسميتهم لكفرهم ومحالهم تشفعا وتوسلا واستظهارا، مع ما في التسمية من الهلاك المتناهي عند من عقل الحقاءق.
# من ذلك محبتهم مع الله محبة تاله وخضوع ورجاء، ودعاءهم مع الله في المهمات والملمات والحوادث التي لا يكشفها ولا يجيب الدعاء فيها الا فاطر الارض والسموات والعكوف حول اجداثهم، وتقبيل اعتابهم، والتمسح باثارهم، طلبا للغوث، واستجابة للدعوات واظهارا للفاقة، وابداء للفقر والضراعة، واستنزالا للغوث والامطار، وطلبا للسلامة من شداءد البر والبحار، وسءالهم تزويجهم الارامل والايامي، واللطف بالضعفاء واليتامي، والاعتماد عليهم في المطالب العالية، وتاهليهم لمغفرة الذنوب والنجاة من الهاوية، واعطاء تلك المراتب السامية. وجماهيرهم لما الفت ذلك طباعهم وفسدت به فطرهم، وعز عنهم امتناعهم، لا يكاد يخطر ببال احدهم ما يخطر ببال احاد المسلمين، من قصد الله تعالي والانابة اليه، بل ليس لذلك عندهم الا الولي الفلاني ومشهد الشيخ فلان. حتي جعلوا الذهاب الي المشاهد عوضا عن الخروج للاستسقاء والانابة الي الله في كشف الشداءد والبلوي. كل هذا رايناه وسمعناه عنهم، وقد حدث الشيخ مصطفة البولاقي ان بعض رءساء
# PageV01P050
# الجامع الازهر عادة لما اشتكي عينيه، وقال له: هلا ذهبت الي مولد الشيخ احمد البدوي فقد حكي ان انسانا شكا اليه هاب بصره، فسمع قاءلا يقول من الضريح: اعطوه عين كذا وكذا.
# فانظر الي ما خطر ببال هذا المتكلم من تعظيم الميت وتاهيله لتلك المطالب التي لا يقدر عليها الا الله القاهر الغالب. وقصد الوساطة هنا علي ما فيها ما اظنها تخطر بباله اصلا. فهل سمعت عن جاهلية العرب مثل هذه الغراءب التي ينتهي عندها العجب؟ والكلام مع ذكي القلب يقظ الذهن قوي الهمة العارف بالحقاءق، واما ميت القلب بليد الذهن وضيع النفس جامد القريحة ومن لا تفارق همته التشبث باذيال التقليد، والتعلق علي ما يحكي عن فلان وفلان من معتقد اهل المقابر والتنديد، فذاك فاسد الفطرة معتل المزاج، وخطابه محض عناء ولجاج.
# ومما بلغنا عن بعض علماء زبيد: ان رجلين قصدا الطاءف، فقال احدهما لصاحبه والمسءول ممن يترشح للعلم : اهل الطاءف لا يعرفون الله انما يعرفون ابن عباس، فاجابه: بان معرفتهم لابن عباس كافية، لانه يعرف الله!.
# فاي ملة صان الله ملة الاسلام لا تمانع هذه الكفريات ولا تدافعها؟.
# وذكر الزبيدي ايضا ان رجلا كان بمكة عند بعض المشاهد، فقال لمن عنده: اريد الذهاب الي الطواف، فقال بعض غلاتهم: مقامك هنا اكرم.
# ومن وقف علي كتاب مناقب الاربعة المعبودين بمصر، وهم: البدوي، والرفاعي، والدسوقي، ورابعهم فيما اظن ابو العلا فقد وقف علي ساحل كفرهم، وعرف صفة افكهم.
# وبلغنا عن بعض الثقات ان جماعة من المدعين للعلم بزبيد كانوا
# PageV01P051
# يقرءون صحيح البخاري، فاذا فرغوا منه اما احيانا او مطلقا ذهبوا الي قبر البحيرة او غيره، فوقفوا عاكفين ما شاء الله، وعليهم من السكينة والوقار وضروب الخضوع لنازل الحفرة. قال من نقله: فالله اعلم، اهو شء وجدوه في صحيح البخاري او غيره، او ما هو؟.
# ورايت في حاشية الشيخ ابراهيم الباجوري علي السنوسية نقلا عن الدردير فيما اظن عن الشعراني: ان الله وكل بقبر كل ولي ملكا يقضي حاجته من سال ذلك الولي.
# فقف هنا وانظر ما ال اليه شركهم وافكهم (1) ، فاين هذا من قوله تعالي {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية [البقرة:186] ، وقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: من الاية55] ، وقوله: {فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب} [الشرح:78] ، وقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: من الاية62] ، وقوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} الاية [غافر:60] واي حجة في هذا الذي قال الشعراني لو كانوا يعلمون؟ ولكن القوم اصابهم داء الامم قبلهم. فنبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، كانهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلو الشياطين.
# ومن هذا الجنس: ما ذكره الشعراني في ترجمة الملقب بشمس الدين الحنفي انه قال في مرض موته: من كانت له حاجة فليات قبري ويطلب مني ان اقضيها له، فانما بيني وبينه ذراع من تراب، وكل رجل يحجبه عن اصحابه ذراع من تراب فليس برجل. انتهي.
# وقد اجتمع جماعة من الموحدين من اهل الاسلام في بيت رجل من اهل مصر وبقربه رجل يدعي العلم، فارسل اليه صاحب البيت، فساله بمسمع من الحاضرين فقال له: كم يتصرف في الكون؟ فقال: يا سيدي، سبعة، قال: من هم؟ قال: فلان وفلان وعد اربعة من المعبودين بمصر، فقال PageV01P052
# صاحب الدار لمن بحضرته من الموحدين: انما بعثت لهذا الرجل وسالته لاعرفكم قدر ما انتم فيه من نعمة الاسلام. او كلاما نحو هذا.
# وباب تصرف المشايخ والاولياء قد اتسع حتي سلكه جمهور من يدعي الاسلام من اهل البسيطة. وخرقه قد هلك في بحاره اكثر من سكن الغبراء واظلته المحيطة حتي نسي القصد الاول من التشفع والوساطة، فلا يعرج عليه عندهم الا من نسي عهود الحمي. وقد ذكر هذا شيخ الاسلام في منهاجه عن غلاة الرافضة في علي، فعاد الامر الي الشرك في توحيد الربوبية والتدبير والتاثير، ولم يبلغ شرك الجاهلية الاولي الي هذه الغاية، بل ذكر الله جل ذكره انهم كانوا يعترفون له بتوحيد الربوبية ويقرون به، ولذلك احتج عليهم في غير موضع من كتابه بما اقروا به من الربوبية والتدبير علي ما انكروه من الالهية.
# ومن ذلك وهو من عجيب امرهم ما ذكره حسين بن محمد النعمي اليمني في بعض رساءله: ان امراة كف بصرها فنادت وليها: اما الله فقد صنع ما تري، ولم يبق الا حسابك. انتهي.
# وحدثني سعد بن عبد الله بن سرور الهاشمي رحمه الله ان بعض المغاربة قدموا مصر يريدون الحج، فذهبوا الي الضريح المنسوب الي الحسين رضي الله عنه بالقاهرة فاستقبلوا القبر واحرموا ووقفوا وركعوا وسجدوا لصاحب القبر حتي انكر عليهم سدنة المشهد وبعض الحاضرين، فقالوا: هذا محبة في سيدنا الحسين. وذكر بعض المءلفين من اهل اليمن ان مثل هذا واقع عندهم.
# وقد حدثني الشيخ خليل الرشيدي بالجامع الازهر ان بعض اعيان المدرسين هناك قال: لا يدق وتد في القاهرة الا باذن احمد البدوي. قال: فقلت له: هذا لا يكون الا لله او كلاما نحو هذا . فقال: حبي في سيدي احمد اقتضي هذا. وحكي ان رجلا يال الاخر: كيف رايت الجمع
# PageV01P053
# عند زيارة الشيخ الفلاني؟ فقال: لم ار اكثر منه الا في جبل عرفات، الا اني لم ارهم يجدوا لله سجدة قط، ولا صلوا مدة ثلاثة الايام، فقال الساءل: قد تحملها الشيخ!. قال بعض الافاضل: وباب تحمل الشيخ مصراعاه ما بين بصري وعدن، قد اتسع خرقه وتتابع فتقه، ونال رشاش زقومه الزاءر والمعتقد وساكن البلد. انتهي.
# وقد اشتهر ما يقع من السجود علي اعتاب المشاهد، وقصد التبرك مع ما فيه لا يمنع حقيقة العبادة الصورية. ومن المعروف عنهم شراء الوالدان من الولي بشء معين، يبقي رسما جاريا يءدي كل عام، وان كانت امراة فمهرها او نصف مهرها لانها مشتراة منه، ولا يماري في هذا الا مكابر. لانه استفاض واشتهر. فلا ينكره الا مكابر في الحسيات، وان فقد بعض انواعه في بعض البلاد فكم له من نظاءر وهذا اشد واشنع مما ذكر الله جل ذكره عن جاهلية العرب بقول: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا} الاية [الانعام:136] . وكذلك جعل السواءب باسم الولي لا يحمل عليها ولا تذبح، وسوق الهدايا والقرابين الي مشاهد الاولياء وذبحها حبا للشيخ، وتقربا اليه، وهذا وان ذكر اسم الله عليه فهو اشد تحريما مما ذبح للحم وذكر عليه اسم غير الله كعيسي مثلا، فان الشرك في العبادة اكبر من الشرك بالاستعانة.
# ومن ذلك ترك الاشجار والكلا والعشب اذا كا بقرب المشهد وجعله حرما له.
# ومنها الحج الي المشاهد في اوقات مخصوصة مضاهاة لبي الله. فيطوفون حول الشريح ويستغيثون ويهدون لصاحب القبر ويذبحون، وبعض مشاءخهم يامر الزاءر بحلق راسه اذا فرغ من الزيارة، وقد صنف بعض غلاتهم كتابا سماه حج المشاهد، ومنها التعريف في بعض البلاد عند من يعتقدونه من اهل القبور فيصلون عشية عرفة عند القبر خاضعين ساءلين. والعراق فيه من ذلك الحظ الاكبر والنصيب الاوفر. بل فيه البحر الذي لا
# PageV01P054
# ساحل له والمهامة التي لا ينجو يالكها، ولا يكاد، ومنحوه درح الكفر وظهر الشرك والفساد، كما يعرف ذلك من له المام بالتاريخ. ومبدا الحوادث في الدين، ومن شاهد ما يقع منهم عند مشهد الحسين ومشهد علي والكاظم عند رافضتهم وعبد القادر والحسن البصري، والزبير وامثالهم عند سنييهم: من العبادات وطلب العطايا والمواهب والتصرفات وانواع الموبقات: علم انهم من اجهل الخلق واضلهم، وانهم في غاية من الكفر والشرك، ما وصل اليها من قبلهم ممن ينتسب الي الاسلام. والله المسءول ان ينصر دينه ويعلي كلمته بمحو هذه الاوثان، حتي يعبد وحده، فتسلم الوجوه له، وتعود البيضاء كانت ليلها كنهارها.
# ومن ذلك وان كان يعلم مما تقدم: اتخاذها اعيادا ومواسم، مضاهاة لما شرعه الله ورسوله من الاعياد المكانية والزمانية.
# ومنها: ما يقع ويجري في هذه الاجتماعات من الفجور والفواحش، وترك الصلوات وفعل الخلاعات التي هي في الحقيقة خلع لربقة الدين والتكليف؛ ومشابهة لما يقع في اعياد النصاري والصابءة والافرنج ببلاد فرنسا وغيرها من الفجور والطبول والزمور والخمور.
# وبالجملة فما احدثه عباد القبور يعز حصره واستيفاءه.
# PageV01P055
### | 
### | فصل
# </span>
# ونقص عليك من سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ونذكر طرفا من اخباره واحواله، ليعلم الناظر فيه حقيقة امره، فلا يروج عليه تشنيع من استحوذ عليه الشيطان واغراه، وبالغ في كفره واستهواه.
# فنقول: قد عرف واشتهر واستفاض من تقارير الشيخ ومراسلاته ومصنفاته المسموعة المقروءة عليه وما ثبت بخطه وعرف واشتهر من امره ودعوته وما عليه الفضلاء والنبلاء من اصحابه وتلاميذه: انه كان علي ما كان عليه السلف الصالح واءمة الدين اهل الفقه والفتوي في باب معرفة الله واثبات صفات كماله ونعوت جلاله، التي نطق بها الكتاب العزيز، وصحت بها الاخبار النبوية، وتلقاها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبول والتسليم، يثبتونها ويءمنون بها، ويمرونها كما جاءت من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تمثيل. وقد درج علي هذا من بعدهم من التابعين وتابعيهم من اهل العلم والايمان، وسلف الامة واءمتها كسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وطلحة بن عبيد الله، وسليمان بن يسار، وامثالهم. ومن الطبقة الثانية: كمجاهد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وابن سيرين، وعامر الشعبي، وجنادة بن ابي امية، وحسان بن عطية، وامثالهم، ومن الطبقة الثالثة: علي بن الحسين، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن شهاب الزهري، ومالك بن انس، وابن ابي ذءب، وابن الماجشون،
# PageV01P056
# وكحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والفضيل بن عياض، وعبد الله بن المبارك، وابي حنيفة النعمان بن ثابت، ومحمد بن ادريس الشافعي، واسحاق بن ابراهيم، واحمد بن حنبل، ومحمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، واخوانهم وامثالهم ونظراءهم من اهل الفقه والاثر في كل مصر وعصر.
# واما توحيد العبادة والالهية فلا خلاف بين اهل الاسلام فيما قاله الشيخ وثبت عنه من المعتقد الذي دعا اليه.
# يوضح ذلك: ان اصل الاسلام وقاعدته: شهادة ان لا اله الا الله، وهي اصل الايمان بالله وحده وهي افضل شعب الايمان. وهذا الاصل لا بد فيه من العلم والعمل والاقرار باجماع المسلمين. ومدلوله: وجوب عبادة الله وحده لا شريك له والبراءة من عبادة ما سواه كاءنا من كان، وهذا هو الحكمة التي خلقت لها الانس والجن وارسلت لها الرسل وانزلت بها الكتب، وهي تتضمن كمال الذل والحب، وتتضمن كمال الطاعة والتعظيم.
# وهذا هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره، لا من الاولين ولا من الاخرين. فان جميع الانبياء علي دين الاسلام، وهو يتضمن الاستسلام لله وحده. فمن استسلم لله ولغيره كان مشركا. ومن لم يستسلم له كان مستكبرا عن عبادته، قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: من الاية36] ، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء:25] ، وقال تعالي عن الخليل: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون، لا الذي فطرني فانه سيهدين، جعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [زخرف:2628] ، وقال تعالي عنه: {افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون، فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء:7577] وقال: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: من الاية4] ، وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف:45] وذكر عن رسله نوح وهود
# PageV01P057
# وصالح وشعيب وغيرهم، انهم قالوا لقومهم: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [لاعراف: من الاية59] وقال عن اهل الكهف: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي، وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا، هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} [الكهف:1315] ، وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء:48، 116] ، في موضعين من كتابه، وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: من الاية72] .
# قال رحمه الله: والشرك المراد بهذه الايات ونحوها يدخل في شرك عباد الانبياء والملاءكة والصالحين. فان هذا شرك العرب الذين بعث الله فيهم عبد الله وسوله محمدا صلي الله عليه وسلم. فانهم كانوا يدعونها ويلتجءون اليها ويسالونها علي وجه التوسل بجاهها وشفاعتها، لتقربهم الي الله. كما حكي الله عنهم في مواضع من كتابه. كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الاية [يونس:18] ، وكقوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: من الاية3] ، وكقوله تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف:28] .
# قال رحمه الله : ومعلوم ان المشركين لم يزعموا ان الانبياء والاولياء والصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السموات والارض. واستقلوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد، ولو في خلق ذرة من الذرات، قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [الزمر:38] فهم معترفون بهذا مقرون به، لا ينازعون فيه. ولذلك حسن موقع الاستفهام، وقامت الحجة عليهم واضحة قوية مفحمة بما اقروا به من هذه الجمل، وبطلت عبادة من لا يكشف الضر ولا يمسك الرحمة. ولا
# PageV01P058
# يخفي ما في التنكير من العموم والشمول المتناول لاقل شء وادناه، من ضر او رحمة وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل فاني تسحرون} [المءمنون:8489] ، وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف:106] ذكر فيه السلف كابن عباس وغيره: ايمانهم هنا بما اقروا به من ربوبيته وملكه، وفسر شركهم بعبادة غيره.
# قال رحمه الله: وقد بين القران في غير موضع ان من المشركين من اشرك بالملاءكة، ومنهم من اشرك بالانبياء والصالحين، ومنهم من اشرك بالكواكب. ومنهم من اشرك بالاصنام. وقد رد الله عليهم جميعهم وكفر كل اصنافهم. كما قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران:80] ، وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} الاية [التوبة:31] ، وقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: من الاية172] ، ونحو ذلك في القران كثير. وبه يعلم المءمن ان عبادة الانبياء والصالحين كعبادة الكواكب والاصنام سواء. من حيث الشرك والكفر بعبادة غير الله.
# قال رحمه الله: وهذه العبادات التي صرفها المشركون للالهتهم هي افعال العباد الصادرة منهم كالحب والخضوع والانابة والتوكل والدعاء والاستعانة والاستغاثة والخوف والرجاء والنسك والتقوي والطواف ببيته رغبة ورجاء وتعلق القلوب والامال بفيضه ومدده واحسانه وكرمه . فهذه الانواع وكل عمل يخلو منها فهو خداج مردود علي صاحبه، وانما اشرك من اشرك وكفر من كفر من المشركين بقصد غير الله بهذا وتاليهه غير الله بذلك. قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [النحل:17] وقال تعالي: {ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون} [الانبياء:43] ، وقال تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} الاية [الفرقان:3] ، وحكي عن اهل النار انهم يقولون لالهتهم التي عبدوها مع
# PageV01P059
# الله {تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:9798] ومعلوم انهم ما سووهم به في الخلق والتدبير والتاثير، وانما كانت التسوية في الحب والخضوع والتعظيم والدعاء ونحو ذلك من العبادات.
# قال رحمه الله: فجنس هءلاء المشركين وامثالهم ممن يعبد الاولياء والصالحين نحكم بانهم مشركون، ونري كفرهم اذا قامت عليهم الحجة الرسالية. اما ما عدا هذا من الذنوب التي دونه في الرتبة والمفسدة فانا لا نكفر بها ولا نحكم علي احد من اهل القبلة الذين باينوا عباد الاوثان والاصنام والقبور بكفر بمجرد ذنب ارتكبوه وعظيم جرم اجترحوه. وغلاة الجهمية والقدرية والرافضة ونحوهم ممن كفرهم السلف لا نخرج فيهم عن اقوال اءمة الهدي والفتوي من سلف هذه الامة. ونبرا الي الله مما اتت به الخوارج، وقالته في اهل الذنوب من المسلمين.
# قال رحمه الله: ومجرد الاتيان بلفظ الشهادة من غير علم بمعناها ولا عمل بمقتضاها لا يكون به المكلف مسلما بل هو حجة علي ابن ادم، خلافا لمن زعم ان الايمان مجرد الاقرار كالكرامية. او مجرد التصديق كالجهمية. وقد اكذب الله المنافقين فيما اتوا به وزعموه من الشهادة وسجل علي كذبهم، مع انهم اتوا بالفاظ مءكدة بانواع من التاكيدات. قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون:1] فاكدوا بلفظ الشهادة، و"ان" المءكدة، واللام، والجملة الاسمية، فاكذبهم واكد تكذيبهم، بمثل ما اكدوا به شهادتهم سواء بسواء، وزاد التصريح باللقب الشنيع والعلم البشيع الفظيع، ومن شهد ان لا اله الا الله وعبد غيره معه فلا شهادة له، وان صلي وزكي وصام واتي بشء من اعمال الاسلام. قال تعالي لمن امن ببعض الكتاب ورد بعضا {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} الاية [البقرة:85] ، وقال تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر
# PageV01P060
# ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا} الاية [النساء:150] ، وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه} الاية [المءمنون:117] .
# والكفر نوعان: مطلق ومقيد، فالمطلق ان يكفر بجميع ما جاء به الرسول، والمقيد ان يكفر ببعض ما جاء به الرسول، حتي ان بعض العلماء كفر من انكر فرعا مجمعا عليه، كتوريث الجد والاخت وان صلي وصام، فكيف بمن يدعو الصالحين ويصرف لهم خالص العبادة ولبها؟ وهذا مذكور في المختصرات من كتب المذاهب الاربعة بل كفروا ببعض الالفاظ التي تجري علي السن بعض الجهال وان صلي وصام من جرت علي لسانه.
# قال رحمه الله: والصحابة كفروا من منع الزكاة وقاتلوهم مع اقرارهم بالشهادتين والاتيان بالصلاة والصوم والحج.
# قال رحمه الله: واجتمعت الامة علي كفر بني عبيد الله القداح مع انهم كانوا يتكلمون بالشهادتين ويصلون ويبنون المساجد في قاهرة مصر وغيرها. وذكر ابن الجوزي صنف كتابا في وجوب غزوهم وقتالهم سماه (النصر علي مصر) قال: وهذا يعرفه من له ادني المام بشء من العلم والدين.
# فشبه عباد القبور بانهم يصلون ويصومون ويءمنون بالبعث مجرد تعمية علي العوام، وتلبيس لينفق شركهم، ويقال باسلامهم وايمانهم، ويابي الله ذلك ورسوله والمءمنون.
# واما مساءل القدر والجبر والارجاء والامامة والتشيع ونحو ذلك من المقالات والنحل، فالشيخ ايضا فيها علي ما كان عليه السلف الصالح واءمة الهدي والدين يبرا مما قالته القدرية النفاة، والقدرية المجبرة، وما قالته المرجءة والرافضة، وما عليه غلاة الشيعة والناصبة. ويوالي جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكف عما شجر بينهم، ويري انهم احق الناس بالعفو عما صدر منهم؛ واقرب الخلق الي مغفرة الله واحسانه لفضاءلهم وسوابقهم وجهادهم، وما جري علي ايديهم من فتح القلوب بالعلم النافع. والعمل الصالح. وفتح
# PageV01P061
# البلاد ومحو اثار الشرك، وعبادة الاوثان والنيران والاصنام والكواكب، ونحو ذلك مما عبده جهال الانام.
# ويري البراءة مما عليه الرافضة وانهم سفهاء لءام، ويري ان افضل الامة بعد نبيها ابو بكر فعمر فعثمان فعلي رضي الله عنهم اجمعين، ويعتقد ان القران الذي نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين وخاتم النبيين كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود. ويبرا من راي الجهمية القاءلين بخلق القران، ويحكي تكفيرهم عن جمهور السلف اهل العلم والايمان، ويبرا من راي الكلابية اتباع عبد الله بن سعيد بن كلاب القاءلين بان كلام الله هو المعني القاءم بنفس الباري وان ما انزل به جبريل حكاية او عبارة عن المعني النفسي، ويقول: هذا من قول الجهمية، واول من قسم هذا التقسيم هو ابن كلاب، واخذ عنه الاشعري وغيره كالقلانسي، ويخالف الجهمية في كل ما قالوه وابتدعوه في دين الله. ولا يري ما ابتدعه الصوفية من البدع والطراءق المخالفة لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته في طقوسهم في العبادات والخلوات والاذكار المخالفة للمشروع ولا يري ترك السنن والاخبار النبوية لراي فقيه ومذهب عالم خالف ذلك باجتهاده، بل السنة اجل في صدره واعظم عنده من ان تترك لقول احد كاءنا من كان. قال عمر بن عبد العزيز: "لا راي لاحد مع سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم" نعم عند الضرورة وعدم الاهلية والمعرفة بالسنن والاخبار وقواعد الاستنباط والاستظهار يصار الي التقليد لا مطلقا، بل فيما ينعسر ويخفي، ولا يري ايجاب ما قاله المجتهد الا بدليل تقوم به الحجة من الكتاب والسنة، خلافا لغلاة المقلدين.
# ويوالي الاءمة الاربعة ويري فضلهم وامامتهم، وانهم من الفضل والفضاءل في غاية ورتبة يقصر عنها المتطاول، ويوالي كافة اهل الاسلام وعلماءهم من اهل الحديث والفقه والتفسير، واهل الزهد والعبادة ويري المنع من الانفراد عن اءمة الدين من السلف الماضين براي مبتدع او قول مخترع، فلا يحدث في الدين ما ليس له اصل يتبع، وما ليس من اقوال اهل العلم والاثر،
# PageV01P062
# ويءمن بما نطق به الكتاب وصحت به الاخبار وجاء الوعيد عليه من تحريم دماء المسلمين واموالهم واعراضهم، ولا يبيح من ذلك الا ما اباحه الشرع واهدره الرسول صلي الله عليه وسلم.
# ومن نسب اليه خلاف هذا فقد كذب وافتري وقال ما ليس له به علم وسيجزيه الله ما وعد به امثاله من المفترين.
# وابدي رحمه الله من التقارير المفيدة والابحاث الفريدة علي كلمة الاخلاص والتوحيد: شهادة ان لا اله الا الله، ما دل عليه الكتاب المصدق والاجماع المستبين المحقق من نفي استحقاق العبادة والالهية عما سوي الله، واثبات ذلك لله سبحانه علي وجه الكمال المنافي لكليات الشرك وجزءياته، وان هو معناها وضعا ومطابقة خلافا لمن زعم غير ذلك من المتكلمين، كمن يفسر ذلك بالقدرة علي الاختراع او بانه تعالي غني عما سواه مفتقر اليه ما عداه. فان هذا لازم المعني، اذ الاله الحق لا يكون الا قادرا غنيا عما سواه؛ واما كون هذا هو المعني المقصود بالوضع فليس كذلك.
# والمتكلمون خفي عليهم هذا، وظنوا ان تحقيق توحيد الربوبية والقدرة هو الغاية المقصودة، والفناء فيه هو تحقيق التوحيد وليس الامر كذلك.
# بل هذا لا يكفي في الايمان، واصل الاسلام الا اذا اضيف اليه واقترن به توحيد الالهية، وافراد الله بالعبادة والحب، والخضوع والتعظيم، والانابة والتوكل، والخوف والرجاء، وطاعة الله وطاعة رسوله، هذا اصل الاسلام وقاعدته، والتوحيد الاول توحيد الربوبية والقدرة والخلق والايجاد، هو الذي بني عليه توحيد العمل والارادة، وهو دليله الاكبر واصله الاعظم، كما قال تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة:163] الي اخر الايات.
# قال العلامة ابن القيم رحمه الله:
# ان كان ربك واحدا سبحانه ... فاخصصه بالتوحيد مع احسان
# او كان ربك واحدا انشاك لم ... يشركه اذ انشاك رب ثان
# PageV01P063
# فكذلك ايضا وحده فاعبده لا ... تعبد سواه يا اخا العرفان
# وهذه الجمل منقولة عن السلف والاءمة من المفسرين وغيرهم من اهل اللغة اجمالا وتفصيلا.
# وقد قرر رحمه الله علي شهادة ان محمدا رسول الله من بيان ما تستلزمه هذه الشهادة وتستدعيه وتقتضيه من تجريد المتابعة والقيام بالحقوق النبوية من الحب والتوقير والنصرة والمتابعة والطاعة، وتقديم سنته صلي الله عليه وسلم علي كل سنة وقول، والوقوف معها حيث وقفت، والانتهاء حيث انتهت في اصول الدين وفروعه باطنه وظاهره خفيه وجليه كليه وجزءيه ما ظهر به فضله، وتاكد علمه ونبله، وانه سباق غايات، وصاحب ايات، لا يشق غباره، ولا تدرك في البحث والافادة اثاره، وان اعداءه ومنازعيه وخصومه في الفضل وشانءيه يصدق عليهم المثل الساءر بين اهل المحابر والدفاتر:
# حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالكل اعداء له وخصوم
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
# وله رحمه الله من المناقب والماثر ما لا يخفي علي اهل الفضاءل والبصاءر.
# ومما اختصه الله به من الكرامة تسلط اعداء الدين وخصوم عباد الله المءمنين علي مسبته، والتعرض لبهته وعيبه. قال الشافعي رحمه الله تعالي: "ما اري الناس ابتلوا بشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع اعمالهم" وافضل الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، وقد ابتلينا من طعن اهل الجهالة والسفاهة بما لا يخفي.
# وما حكيناه عن الشيخ حكاه اهل المقالات عن اهل السنة والجماعة مجملا ومفصلا.
# وهذه عبارة ابي الحسن الاشعري في كتابه مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين.
# PageV01P064
# قال ابو الحسن الاشعري: جملة ما عليه اصحاب الحديث واهل السنة: الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيءا. والله تعالي اله واحد فرد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله تعالي علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:5] ، وان له يدين بلا كيف كما قال: {لما خلقت بيدي} [ص: من الاية75] ، وكما قال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: من الاية64] ، وان له عينين بلا كيف، وان له وجها جل ذكره كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن:27] ، وان اسماء الله تعالي لا يقال انها غير الله، كما قالت المعتزلة والخوارج، واقروا ان لله علما كما قال: {انزله بعلمه} [النساء: من الاية166] ، وكما قال: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فاطر: من الاية11] ، واثبتوا السمع والبصر ولم ينفوا ذلك، كما نفته المعتزلة، واثبتوا لله القوة، كما قال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: من الاية15] وقالوا: انه لا يكون في الارض من خير ولا شر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله تعالي، كما قال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان: من الاية30] ، وكما قال المسلمون: "ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن" وقالوا: ان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا علم الله انه لا يفعله، او يكون احد يقدر علي ان يخرج عن علم الله، وان يفعل شيءا علم الله انه لا يفعله، واقروا: انه لا خالق الا الله، وان اعمال العباد يخلقها الله، وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا، وان الله تعالي وفق المءمنين لطاعته، وخذل الكافرين بمعصيته، ولطف للمءمنين ونظر لهم واصلحهم وهداهم، ولم يلطف بالكافرين ولا اصلحهم ولا هداهم، ولو اصلحهم لكانوا صالحين، ولو هداهم الكانوا مهتدين. وان الله تعالي يقدر ان يصلح الكافرين ويلطف بهم حتي يكونوا مءمنين، ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم، وخذلهم واضلهم وطبع علي قلوبهم، وان الخير والشر بقضاء الله وقدره، ويءمنون بقضاء الله وقدره، خيره وشره، حلوه ومره، ويءمنون انهم لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله، كما قال ويلجءون امرهم الي
# PageV01P065
# الله، ويثبتون الحاجة الي الله في كل وقت، والفقر الي الله في كل حال، ويقولون: ان القران كلام الله غير مخلوق، والكلام في الوقف واللفظ من قال باللفظ او بالوقف فهو مبتدع عندهم، لا يقال اللفظ بالقران مخلوق ولا يقال غير مخلوق، ويقولون: ان الله تعالي يري بالابصار يوم القيامة، كما يري القمر ليلة البدر، يراه المءمنون ولا يراه الكافرون، لانهم عن الله محجبون، قال الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين:15] ، وان موسي سال الله سبحانه الرءية في الدنيا وان الله تعالي تجلي للجبل فجعله دكا، فاعلمه بذلك انه لا يراه في الدنيا، بل يراه في الاخرة، ولم يكفروا احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه كنحو الزنا والسرقة وما اشبه ذلك من الكباءر. وهم بما معهم من الايمان مءمنون وان ارتكبوا الكباءر، والايمان عندهم هو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره وحلوه ومره، وان ما اخطاهم لم يكن ليصيبهم، وان ما اصابهم لم يكن ليخطءهم. والاسلام هو ان يشهد العبد ان لا اله الا الله علي ما جاء في الحديث، والاسلام عندهم غير الايمان، ويقرون بان الله مقلب القلوب، ويقرون بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانها لاهل الكباءر من امته، وبعذاب القبر، وان الحوض حق، والمحاسبة من الله للعباد حق، والوقوف بين يدي الله حق، ويقرون بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق، ويقولون اسماء الله هي الله، ولا يشهدون علي احد من اهل الكباءر بالنار، ولا يحكمون بالجنة لاحد من الموحدين، حتي يكون الله تعالي انزلهم حيث شاء، ويقولون امرهم الي الله ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم، ويءمنون بان الله تعالي يخرج قوما من الموحدين من النار علي ما جاءت به الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وينكرون الجدل والمراء في الدين والخصومة في القدر، والمناظرة فيما يتناظر فيه اهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم بالتسليم للروايات الصحيحة، ولما جاءت به الاثار التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتي تنتهي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يقولون: كيف؟ ولم؟ لان ذلك بدعة ، ويقولون: ان الله لم يامر بالشر، بل نهي عنه، وامر بالخير، ولم يرض بالشر وان كان
# PageV01P066
# مريدا له، ويعرفون حق السلف الذين اختارهم الله تعالي لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم وياخذون بفضاءلهم، ويمسكون عما شجر بينهم صغيرهم وكبيرهم، ويقدمون ابا بكر ثم عمر ثم عثمان ثم عليا رضي الله عنهم، ويقرون انهم الخلفاء الراشدون المهديون وانهم افضل الناس كلهم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله ينزل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر؟ " كما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وياخذون بالكتاب والسنة كما قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: من الاية59] ويرون اتباع من سلف من اءمة الدين وان لا يبتدعوا في دينهم ما لم ياذن به الله، ويقرون ان الله تعالي يجيء يوم القيامة كمال قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر:22] ، وان الله تعالي يقرب من خلقه كيف يشاء، كما قال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: من الاية16] ويرون العيد والجمعة والجماعة خلف كل امام بر وفاجر، ويثبتون المسح علي الخفين سنة، ويرونه في الحضر والسفر، ويثبتون فرض الجهاد للمشركين منذ بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم الي اخر عصابة تقاتل الدجال. وبعد ذلك يرون الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح وان لا يخرج عليهم بالسيف، وان لا يقاتلوا في الفتنة، ويصدقون بخروج الدجال، وان عيسي ابن مريم يقتله، ويءمنون بمنكر ونكير والمعراج والرءيا في المنام، وان الدعاء لموتي المسلمين والصدقة عنهم بعد موتهم تصل اليهم، ويصدقون بان في الدنيا سحرة وان الساحر كافر، كما قال الله تعالي، وان السحر كاءن موجود في الدنيا، ويرون الصلاة علي كل من مات باجله وكذلك من قتل قتل باجله، وان الارزاق من قبل الله تعالي يرزقها عباده، حلالا كانت او حراما وان الشياطين يوسوس للانسان ويشككه ويخبطه، وان الصالحين قد يجوز ان يخصهم الله تعالي بايات تظهر عليهم، وان السنة لا تنسخ القران، وان الاطفال امرهم الي الله، ان شاء عذبهم وان شاء فعل بهم ما اراد، وان الله عالم ما العباد عاملون وكتب ان ذلك يكون، وان الامور بيد الله تعالي، ويرون الصبر
# PageV01P067
# علي حكم الله والاخذ بما امر الله به، والانتهاء عما نهي الله عنه، واخلاص العمل لله والنصيحة للمسلمين، ويدينون بعبادة الله في العابدين والنصيحة لجماعة المسلمين، واجتناب الكباءر والزنا قول الزور، والمعصية والفخر والكبر والازدراء علي الناس والعجب، ويرون مجانبة كل داع الي بدعة، والتشاغل بقراءة القران وكتابة الاثار، والنظر في الفقه، مع التواضع والاستكانة وحسن الخلق، وبذل المعروف وكف الاذي، وترك الغيبة والنميمة والسعاية، وتفقد الماكل والمشرب.
# فهذه جملة ما يامرون به ويعتقدونه ويرونه، وبكل ما ذكرنا من قولهم ونقول واليه نذهب، وما توفيقنا الا بالله، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV01P068
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: فتبين ان علامة الخوارج تنزيلهم ايات القران النازلة في الكفار علي المءمنين من اهل القبلة.
# جوابه ان يقال:
# ليست هذه علامة علي الخوارج والمروق من الدين، فان جمهور الغلاة من اهل الاهواء يتاولون بعض الايات التي اريد بها اهل الكفر والشرك في اهل السنة والجماعة، والعلامة تطرد وتنعكس، كما في حديث: "اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار" ولا يصح هنا طردها ولا عكسها.
# وهب انها علامة كما زعمت فمن يثبت لك ايمان عباد القبور؟ باي كتاب ام باية سنة تحكم علي انهم من المءمنين، ومن عباد الله الصالحين؟ بينك وبين اثبات هذا ما يدفع في صدرك؛ ويكبك علي ام راسك، من نصوص الكتاب والسنة واجماع الامة "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجل دماء قوم واموالهم، ولكن البينة علي المدعي".
# وانما قيل: علامة اهل الشرك وعباد الاولياء والصالحين: تسمية الرسل واتباعهم من اهل الاسلام صابءة، كما قاله ابو جهل وابو لهب وغيرهما من كفار قريش؛ والصابء بمعني الخارجي والمعتزلي في عرفهم، فان الصابءة في الاصل اسم لمن فارق ما عليه جمهور الناس في الديانة، وكان اهل الكفر واصحاب المذاهب الضالة يرون انهم احق بالصواب، واولي بالاثار والكتاب.
# PageV01P069
# قال تعالي حاكيا عن اليهود والنصاري {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة:111112] فهذه الاية كما وردت علي اليهود والنصاري واخرجتهم من الوعد والاثابة، فهي رد علي عباد القبور والصالحين المستغيثين بغير الله، الداعين لسواه، لان اسلام الوجه لله واحسان العمل قد تخلف عنهم وفاتهم.
# فما احسن احكام القران، ما الطف خطابه وما اهناه واشفاه في كل مقام وعند كل شبهة وخصام، قال تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه:123] واي هدي واي سلطان واي حجة علي دعاء الصالحين مع الله، والاستغاثة بهم في الشداءد والكربات؟ هذا لم تات به شريعة، ولم يقل بجوازه صاحب عقل يميز اقواله وصنيعه.
# وما سيمر بك من الشبه العراقية من جنس شبه القرامطة والباطنية، علي ما يزعمونه من الطريقة الخبيثة الكفرية، وسياتيك رده مفصلا ان شاء الله تعالي.
# وقوله: ان قول الشيخ واتباعه: "لا يعبد الا الله" من جنس قول الخوارج: "لا حكم الا لله" وانه يقال لهم ما قيل لاولءك: هذه كلمة حق، ولكن اين من يعبد غير الله، اذا كان مسلما ناطقا بالشهادتين يصلي ويزكي ويحج؟
# والجواب ان يقال:
# الخوارج مخطءون ظالمون فيما نقموا به علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان الصحابة ما حكموا سوي القران، وانما الرجال يحكمون بالقران، فالتبس الامر علي الخوارج، ولم يفهموا ان جميع الاحكام الشرعية اذا صدرت عما في الكتاب والسنة فهما الحاكمان، ولا ينسب الحكم الي الرجال الا بقيد، وجاءت السنة بان الطاعة في المعروف، وهو ما امر الله به ورضيه من الواجبات
# PageV01P070
# والمستحبات. وانما يحرم التحكيم اذا كان المستند الي شريعة باطلة تخالف الكتاب والسنة، كاحكام اليونان والافرنج والتتر وقوانينهم التي مصدرها اراءهم واهواءهم، وكذلك سوالف البادية وعاداتهم الجارية. فمن استحل الحكم بهذا في الدماء او غيرها فهو كافر. قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: من الاية44] ، وهذه الاية ذكر فيها بعض المفسرين: ان الكفر المراد هنا كفر دون الكفر الاكبر، لانهم فهموا انها تتناول من حكم بغير ما انزل الله، وهو غير مستحل لذلك، لكنهم يتنازعون في عمومها للمستحل، وان كفره مخرج عن الملة.
# اذا عرفت هذا عرفت وجه قول امير المءمنين في مقالة الخوارج: لا حكم الا الله "انها كلمة حق اريد بها الباطل" واما قول المسلم الحنيفي: لا يعبد الا الله، فهي كلمة حق اريد بها حق؛ لان دعاء الاولياء والصالحين والاستغاثة بهم وتعلق القلوب بهم محبة ورجاء وخوفا وطمعا، هو العبادة بالاجماع. وقد مر لك انهم صرفوا من العبادات لمعبوداتهم جميع ما يستحقه ذو العرش المجيد تقدس اسمه جل ذكره.
# فاذا قال الجاهلون عباد القبور: فاين من يعبد غير الله؟
# قيل لهم: انتم وامثالكم من عباد القبور والصالحين جمهور من سكن الغبراء واظلته الخضراء، لا سيما اهل العراق عباد علي والحسين والكاظم وعبد القادر والحسن والزبير وامثالهم من الاولياء والصالحين. ولست اعني خصوص الرافضة، بل عبادة القبور والصالحين ليس من خصوص الرافضة في هذه الازمان، وفي بلاد الفرس ومصر والشام من عبادة القبور ودعاءها وجعلها اندادا لله رب العالمين ما لا يخفي علي من عرف الاسلام، ولكن قد تقدم غير مرة التنبيه علي جهل هذا الرجل وامثاله بالمسميات والحدود، وعندهم ان العبادة مجرد السجود، مع انه قد وقع منهم ايضا لاهل القبور، ولكنهم يكابرون في الحسيات، وقد صار من يدعي العلم وينتسب اليه في كثير من البلدان دعاة الي الشرك والتوسل بدعاء الصالحين وتعظيمهم برفع القبور وتشييدها واتخذاها
# PageV01P071
# مساجد، والتوجه الي من فيها والطواف بقبره، وبعض علماءهم يحتج علي تركها مرفوعة او علي رفعها وبناءها بحديث: "سدوا عني كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر" فانظر هذا الجهل المتناهي، جعلوا القباب التي هي من وساءل الشرك وافعال الجاهلية من جنس ما يخص به العبد الصالح من ترك خوخة او نحوها في جدار المسجد. والذي هو نص في المسالة لا يقبل التاويل حديث ابي الهياج: ان عليا قال له: "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ادع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا الا سويته" والحديث اشهر من ايذكر وقد عمل به الامام المفضل الاكبر. ومع هذا فلا يعرجون عليه في الاستدلال، ولا يبالون بما فيه من الامر الواضح بهدم اماكن الجهل والضلال. وما ذاك الا لانهم نشاوا في حجر عباد القبور وحزبهم؛ وغذوا بلبان جهلهم وكفرهم، والفته طباعهم وانست به اوضاعهم، ولولا ذلك لما قيس رفع القباب وابقاءها علي المقابر علي ابقاء خوخة الصديق، وترك سدها، مع عدم الاشتراك في العلة والمناط، وبعد ما بينهما وتباينه.
# واما قوله: اذا كان مسلما ناطقا بالشهادتين الي اخره.
# فقد تقدم لك انه لا يشترط في التكفير ان يكفر المكلف بجميع ما جاء به الرسول، بل يكفي في الكفر والردة والعياذ بالله ان ياتي بما يوجب ذلك، ولو في بعض الاصول، وهذا ذكره الفقهاء من اهل كل مذهب، وهو من عجيب جهل العراقي وامثاله؛ لانه يعرفه المبتدءون في الفقه والعلم، ومن اراد الوقوف علي جزءيات وفروع في الكفر والردة فعليه بما صنف في ذلك، كالاعلام لابن حجر الهيتمي، وما عقده الفقهاء من اهل كل مذهب في باب حكم المرتد.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الرسالة السنية: لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين وامره صلي الله عليه وسلم بقتالهم، قال: فاذا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه، مع عباداته العظيمة، حتي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم، فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام، وذلك باسباب: منها الغلو الذي ذمه الله في كتابه،
# PageV01P072
# حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} الاية (النساء:171) ، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة، فامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة، فقذغوا فيها واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس كان مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق وهو قول اكثر الصحابة. وقصتهم معروفة عند العلماء. وكذلك الغلو في بعض المشايخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح ونحوه. فكل من غلا في نبي او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني، او اغثني، او ارزقني، او اجبرني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه. فان تاب والا قتل، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده، ولا يجعل معه اله اخر. والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام، لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق وتنزل المطر وتنبت النبات، انما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم، او صورهم ويقولون: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} (الزمر: من الاية3) ، ويقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله} (يونس: من الاية18) ، فبعث الله رسوله ينهي ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة، ولا دعاء استغاثة. وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} (الاسراء: 56 57) . قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة فانزل الله هذه الاية. ثم ذكر ايات في المعني. انتهي.
# والمقصود منه: انه جعل عباد القبور من شر الخوارج المارقين، فهم شر اصناف الخوارج، وقد توقف بعض السلف في تكفير الخوارج، قيل لعلي: اكفار هم؟ قال: من الكفر فروا.
# وعباد القبور ما رايت احدا من اهل العلم الذين يرجع اليهم توقف في كفرهم، غاية ما قالوا: لا يقتل حتي يستتاب، او لا يكفر حتي تقوم عليه الحجة او نحو هذا الكلام.
# PageV01P073
### | 
### | فصل
# </span>
# واستدل العراقي علي دعواه ان عباد القبور لا يكفرون بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} (النساء: من الاية94) ، وزعم ان سبب نزول هذه الاية قتل رجل كافر كان قصده الاسلام، ولم يتلفظ بالشهادة. قال: فكيف بمن يتجاسر علي خيار الامة المحمدية وعلماءها ويكفرهم بالتوسل بالانبياء والصالحين بشبهة هي اوهي من بيت العنكبوت، ولم يكن نية فاعلها الا خيرا، وهذه الاشياء التي يكفرون بها ما اجمعت الامة علي تحريمها، فضلا عن التكفير بها.
# والجواب ان يقال:
# زعمه ان سبب النزول قتل رجل كافر كان قصده الاسلام ولم يتلفظ بالشهادة فهو كذب بحت، وقول علي الله وعلي كتابه بغير علم. وفي الحديث: "من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار" وفي رواية: "برايه" وهذا الرجل لا يتحاشي الكذب والترويج علي الجهال. قال البيضاوي: " {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام} لمن حياكم بتحية الاسلام. وقرا نافع وابن عامر وحمزة: {السلم} " وفسره البيضاوي بالاستسلام والانقياد، وفسر به السلام ايضا، وجزم بانه استسلم وانقاد للاسلام علي القراءتين. وقال في قوله: {لست مءمنا} (النساء: من الاية94) : "اي انما فعلت ذلك متعوذا، فظهر انه اظهر لهم الاسلام، وانما اتوه من جهة ظنهم عدم صدقه". وقال الامام احمد في مسنده: حدثنا يحيي بن بكير
# PageV01P074
# وحسين بن محمد وخلف بن الوليد حدثنا اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: "مر رجل من بني سليم بنفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسوق غنما، فسلم عليهم. فقالوا: ما سلم علينا الا ليتعوذ منا، فعمدوا اليه فقتلوه، واتوا بغنمه النبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية". وقال احمد: حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثنا يزيد بن عبد الله بن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد قال: "بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم الي اضم مر بنا عامر بن الاضبط علي قعود له، معه متيع له ووطب من لبن، فسلم علينا، فامسكنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله، لشء كان بينه وبينه، واخذ بعيره ومتيعه، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم واخبرناه نزل فينا: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله} الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمقداد: "كان رجلا مءمنا يخفي ايمانه مع قوم كفار فقتله كذلك كنت تخفي ايمانك بمكة" وهذه الجملة الاخيرة من الحديث رواها البخاري في صحيحه تعليقا.
# وبهذا يتبين جهل العراقي وكذبه، وجميع كلامه من اول كتابه الي اخره من هذا القبيل ظلمات بعضها فوق بعض.
# واما قوله: فكيف بمن يتجاسر علي خيار الامة وعلماءها ويكفرهم بالتوسل بالانبياء والصالحين بشبهة اوهن من بيت العنكبوت؟
# فجوابه: ان خيار الامة وعلماءها لم يكفرهم احد من اهل الاسلام،
# PageV01P075
# لا من اهل نجد ولا غيرهم، حتي ان المخالف في اصل الملة كاليهودي والنصراني والمجوسي والوثني لا يكفرهم، بل غايته ان يعتقد انه علي حق وانهم اخطاوا في انكار دينه وتكفيره، والخوارج كفروا بعض خيار الامة، وبعض العلماء لم يطلقوا تكفير الخيار والعلماء. هذا لا يعرف عن احد ولا ادعاه احد قبل العراقي. لكنه جاهل يخفي عليه ما في عبارته من العموم المستفاد من الاضافة، واظنه يريد بعض من ينتسب الي الدين والعلم من عباد القبور. ولذلك قال: بتوسلهم ودعاء الصالحين، وعبادتهم عنده توسل لا يكفر فاعله. وقد تقدم الكلام علي رد هذا. وياتي له مزيد بحث وان التوسل صار مشتركا، وهو في عرف عباد القبور يستعمل في دعاء الصالحين وعبادتهم، وبيان التكفير بذلك وما يستدل به عليه قد مر بعضه وياتيك عند كلام العراقي عكس القضية فسمي عباد القبور خيار الامة وعلماءها، وسمي اهل الاسلام والتوحيد الذين لا يدعون مع الله الهة اخري خوارج، يكفرون خيار الامة!. ومن وصل به الجهل الي هذه الغاية والحد فقد استحكم عليه الضلال، وفقد ادراكه واحساسه، ولا علاج له غير الاطراح والتضرع بين يدي الله في اوقات الاجابة وتحري الادعية الواردة النبوية ان يرده الله الي الرشد. ولا سبيل الي ذلك مع اعتقاد انه من اهل العلم والفضل والدين، وانه يصلح معلما ومربيا وداعيا.
# وقوله: بشبهة هي اوهن من بيت العنكبوت.
# ان كان يريد ما استدل به المسلمون اهل التوحيد من الادلة القرانية والاحاديث النبوية في المنع من دعاء الاولياء والصالحين، وتحريم عبادتهم بالحب والخضوع والتوكل والدعاء والنسك والرجاء، ونحو ذلك من العادات، فتسميته ادلة ذلك وادلة تكفير فاعله: شبهة اوهن من بيت العنكبوت: صريح في كفره؛ لمسبته لايات الله وحججه وبياته، ولا يخفي كفر فاعل ذلك علي احد من المسلمين، قال تعالي فيمن قال ما دون ذلك في النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه من القراء: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} الاية (التوبة: من الاية65) ، فكفرهم بما لا
# PageV01P076
# نسبة بينه وبين كلمة العراقي، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والمسلمون يحتجون علي مثل هذه المساءل بمثل قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم} الاية (البقرة: من الاية21) ، وقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} (الفاتحة:5) ، وقوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} الاية (يونس: من الاية106) ، وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الاية (الاسراء:56) ، وقوله: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} (المءمنون:117) ، وقوله: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} (الجن:18) ، ونحو ذلك كثير. وبقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" والقول المراد هنا الصادر عن علم بمعناها وانقياد لاصول مقتضاها، لا كما ظنه عباد القبور من ان مجرد اللفظ يكفي مع المخالفة الظاهرة، وعباد الاولياء والصالحين، فان شهادتهم والحالة هذه وقولهم شبيه بشهادة المنافقين برسالة سيد المرسلين، وقد مر لك ما فيها.
# وبالجملة: فادلة تحريم دعاء الصالحين من دون الله لا يمكن حصرها ولا تستقصي، وقد قال هذا الملحد: انها شبهة اوهن من بيت العنكبوت، {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} (الكهف: من الاية5) .
# واما قوله: هذه الاشياء وما اجمعت الامة علي تحريمها ، فضلا عن التكفير بها.
# فهذا مبلغ علمه ومنتهي ايمانه وفهمه، وكل اناء بالذي فيه ينضح.
# فيا منكرا هذا تاخر، فانه
# حرام علي الخفاش ان يبصرالشمسا
# ونقول: اجتمعت الامة علي تحريم هذا وعلي كفر فاعله اجماعا ضروريا، يعرف بالضرورة من دين الاسلام، وبتصور ما جاء به الرسل، واتفاق دعوتهم، فان كل رسول اول ما يقرع اسماع قومه بقوله: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} (لاعراف: من الاية59) ، كما تقدمت ادلة ذلك.
# قال شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية
# PageV01P077
# الحراني رحمه الله ورضي عنه: من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم كفر اجماعا.
# قال شارح الاقناع من كتب الحنابلة منصور بن يونس البهوتي المصري: لانه فعل عابدي الاصنام، قاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} الاية (الزمر: من الاية3) ، نعم عباد القبور يخالفون في هذا، كما يخالف الخارجي فيما اجتمعت عليه الامة من عدم التكفير بالذنوب التي دون الشرك، وكما يخالف القدري اهل السنة في تكفير غلاتهم، وكما يخالف الجهمي معطل الصفات في تكفيره وتبديعه، وكما ينازع الحلولي والاتحادي في التكفير بمذهبه الخبيث، ومن نسب الي الشيخ رحمه الله تكفير احد من اهل الاسلام والتوحيد فهو من اعظم الناس كذبا وبهتانا وافتراء وسيجزيه الله ما وعد به امثاله من المفترين، بقوله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وبذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} (لاعراف:152) .
# PageV01P078
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: ويستدلون باقوال ابن تيمية وابن القيم، وهما لا يلزمان بقولهما ولا بقول احد من اهل المذاهب الاربعة.
# والجواب ان يقال:
# قد تقدم ان العمدة عندهم في مساءل اصول الدين وفروعه علي كتاب الله وسنة رسوله واجماع اهل العلم من هذه الامة، ولا تذكر اقوال اهل العلم الا تبعا وبيانا. لا انها المقصودة بالذات والاصالة؛ ثم المساءل التي لا يلزم بها المجتهد غيره ما كان للاجتهاد فيها مساغ، ولم تخالف كتابا ولا سنة صريحة ولا اجماعا، وما خالف ذلك فهو مردود علي قاءله . ويلزمه اهل العلم بصريح الكتاب والسنة واجماع الامة.
# قال امام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله تعالي: "ما منا الا راد ومردود عليه الا صاحب هذا القبر" يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واحسن منه قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية (النساء: من الاية59) ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه".
# فاذا كان رد السنة محرما لا يجوز، ولو ردها ظانا ان القران لا يدل عليها،
# PageV01P079
# فكيف رد الكتاب والسنة، وعدم التزامهما لخلاف احد من الناس كاءنا من كان؟ ومساءل معرفة الله ووجوب توحيده، واسلام الوجه له وحده لا شريك له، ومساءل ربوبيته واختصاصه بالخلق والايجاد والتدبير، ونحو ذلك، مما يعلم بالضرورة من دين الاسلام كصمديته تعالي، ونفي الكفء والصاحبة والولد، وغناه بذاته ومباينته لمخلوقات، وعموم قدرته واحاطة سمعه وبصره وعلمه بجميع المعلومات والمبصرات والمسموعات، ونحو ذلك من اصول الدين.
# فكل الرسل متفقون عليه، وجميع الكتب داعية اليه والعقول الصحيحة حاكمة به، فكل اجتهاد خالفه فباطل مردود لا يسوغ العمل به في شريعة من الشراءع، ولا عند عالم من العلماء ولا فقيه من الفقهاء. والعراقي اجنبي عن هذه المباحث والعلوم، ولا يدري الفرق بين مساءل الاجتهاد وغيرها، وكان الرجل من اهل الفترات لم يانس بشء مما جاءت به النبوات.
# قال شمس الدين في هدايته: بل جميع النبوات من اولها الي اخرها متفقة علي اصول.
# احدها: ان الله تعالي قديم واحد لا شريك له في ملكه، ولا ند ولا ضد ولا وزير ولا مشير ولا ظهير ولا شافع الا من بعد اذنه.
# الثاني: انه لا والد له ولا ولد، ولا كفء ولا نظير، ولا نسب بوجه من الوجوه ولا زوجة.
# الثالث: انه غني بذاته، فلا ياكل ولا يشرب، ولا يحتاج الي شء مما يحتاج اليه خلقه بوجه من الوجوه.
# الرابع: انه لا يتغير ولا تعرض له الافات، من الهرم والمرض والسنة والنوم والنسيان والندم، والخوف والهم والحزن، وتحو ذلك.
# الخامس: انه لا يماثله شء من مخلوقاته، بل ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله.
# السادس: انه لا يحل بشء من مخلوقاته، ولا يحل في ذاته شء منها.
# PageV01P080
# بل هو باءن عن خلقه بذاته، والخلق باءنون عنه.
# السابع: انه اعظم من كل شء، واكبر من كل شء، وفوق كل شء، وعال علي كل شء، وليس فوقه شء البتة.
# الثامن: انه قادر علي كل شء ولا يعجزه شء يريده، بل هو فعال لما يريد.
# التاسع: انه عالم بكل شء، يعلم السر واخفي، ويعلم ما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس، ولا متحرك ولا ساكن الا وهو يعلمه علي حقيقته.
# العاشر: انه سميع بصير، يسمع ضجيج الاصوات باختلاف اللغات علي تفنن الحاجات، ويري دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، قد احاط سمعه بجميع المسموعات، وبصره بجميع المبصرات، وعلمه بجميع المعلومات، وقدرته بجميع المقدورات، ونفذت مشيءته في جميع البريات، وعمت رحمته جميع المخلوقات ووسع كرسيه الارض والسموات.
# الحادي عشر: انه الشاهد الذي لا يغيب، ولا يستخلف احدا علي ملكه، ولا يحتاج الي من يرفع اليه حواءج عباده او يعاونه او يستعطفه عليهم ويسترحمه لهم.
# الثاني عشر: انه الابدي الباقي الذي لا يضمحل ولا يتلاشي ولا يعدم ولا يموت.
# الثالث عشر: انه المتكلم المكلم الامر الناهي، قاءل الحق، وهادي السبيل مرسل الرسل، ومنزل الكتب، قاءم علي كل نفس بما كسبت من الخير والشر، ومجازي المحسن باحسانه والمسء باساءته.
# PageV01P081
# الرابع عشر: انه الصادق في وعده وخبره، فلا اصدق منه قيلا، ولا اصدق منه حديثا، وهو لا يخلف الميعاد.
# الخامس عشر: انه تعالي صمد بجميع معاني الصمدية، يستحيل عليه ما يناقض صمديته.
# السادس عشر: انه قدوس سلام، فهو المبرا من كل عيب وافة ونقص.
# السابع عشر: انه الكامل الذي له الكمال المطلق من جميع الوجوه.
# الثامن عشر: انه العدل الذي لا يجور ولا يظلم، ولا يخاف عباده منه ظلما.
# وهذا مما اتفقت عليه جميع الكتب والرسل وهو من المحكم الذي لا يجوز ان تاتي شريعة بخلافه، ولا يخبر بشء بخلافه، فتركت المثلثة عباد الصليب هذا كله وتمسكوا بالمتشابه من المعاني والمجمل من الالفاظ، واقوال من قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سبيل السواء. واصول المثلثة ومقالاتهم في رب العالمين تخالف هذا كله وتباينه اشد المخالفة والمباينة انتهي.
# فقف وتامل هذه الاصول واولها، وهو انه تعالي لا شريك ولا ند ولا شافع الا من بعد اذنه، ووازن بينه وبين قول العراقي: ان هذه المساءل التي لا تعلم يعذر العلماء في جهلها احدا، وهل يقول من يعقل ان هذه المساءل من المساءل الاجتهادية، فان كان هذا القول صحيحا فليهن النصاري عباد الصليب اجتهادهم المنجي عند هذا العراقي، وكذا عباد الاوثان، والجهمية والمعطلة، والقدرية النفاة والقدرية المجبرة، والرافضة المارقة. فانهم قالوا بتلك الاقوال الضالة واعتقدوها عن راي لهم واجتهاد وشبهة تصوروها. كما قال هذا الشيخ: فترك المثلثة عباد الصليب هذا كله وتمسكوا بالمتشابه. قال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} الاية (الكهف:103) ، وقال: {بل زين للذين كفروا مكرهم} (الرعد: من الاية33) ، وقال: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} الاية (الانعام: من الاية137)
# PageV01P082
# وقال: {كذلك زينا لكل امة عملهم} (الانعام: من الاية108) ، والتزيين يتناول ما تمسكوا به من الشبه والمتشابه واعتقاد حسنه، وانه لا ينكر ولا يلزم بسواه.
# ثم هذا مخالف للاجماع، ولو في فروع الدين، فان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعوا علي انكار علي المخطء المخالف للنص في مساءل كثيرة.
# منها ما وقع من قدامة بن مظعون واصحابه لما استحلوا الخمر باجتهاد تاويل وفهم انفردوا به، في قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية (الماءدة: من الاية93) ، والصحابة انكروا علي من راي ان دفع الزكاة لا يجب لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاتلوا علي ذلك واستباحوا الدماء عليه، وان لم ينكر من قاتلوه غير ذلك من الدين. وقد بعث صلي الله عليه وسلم سرية الي رجل تزوج امراة ابيه فقتلوه وغنموا ماله، وسار فيه بسيرته في المرتدين، فكيف يقال: ان من دعا الاولياء والصالحين واستغاث بهم وذبح لقبورهم وخافهم ورجاهم مع الله لا ينكر عليه؟ لان الانكار محل الاجتهاد؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
# PageV01P083
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: قال العلماء: لو افتي ماءة عالم الا واحدا بكلمة كفر صريحة مجمع عليها، وقال عالم واحد بخلاف اولءك يحكم بقول الواحد، ويترك قول التسعة والتسعين، حقنا للدماء.
# اقول في جوابه:
# ها هنا والله يعرف ذوو الالباب مقدار ما هم فيه من النعمة بالعقول التي فارقوا بها الحيوانات، ويعرف ذوو الفضل والعلم نعمة العلم التي فارقوا بها اهل الجهالات والضلالات، ويعرفون حاصل هءلاء الحياري وما هم عليه من العقل والدين، لا سيما من عرف ما في الدعوي من العموم والاجماع علي خرق الاجماع، ثم هذا العدد المخصوص اهو غاية وحد لا يجوز ان يتجاوزه احد؟ او هو مبالغة وتهور لا يبالي به عند التحقيق والتصور؟ قوم هذا حاصل بحثهم ونهاية اقدامهم، لم يمتازوا علي ساءمة الانعام الا بمجرد الصورة والهيولي. قال تعالي: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء} الاية (الاحقاف: من الاية26) .
# واما قوله: لقوله صلي الله عليه وسلم: "ادراوا الحدود بالشبهات ما استطعتم" فهو من نمط ما قبله في الجهالة. والخلاف ليس من الشبهة، ولا يلتفت اليه اذا خالف الكتاب والسنة او الاجماع. هذا باتفاق المسلمين، لا يشكل الا علي الاغبياء، واطلاق القول بان الخلاف شبهة يعود علي الاسلام بالنقض والهدم،
# PageV01P084
# والتسجيل علي عامة العلماء بالعيب والذم. فقل حكم من الاحكام الاجتهادية الا وفيه خلاف. ومن المعلوم انه جاء الخبر النبوي: ان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، وتختلف في دينها. والعلماء مجمعون علي القول بهذا، وانه لا يلتفت الي كل خلاف ، لا سيما ما خالف النصوص والاجماع. وافتوا بهذا في مساءل لا تحصي في اصول الدين وفروعه. فلو كان وجود الخلاف من الشبه لحكمنا بضلالهم في ذلك كله. وهم مجمعون علي عكس ما قال العراقي. ولو افتي الوف ما يخالف النصوص فهم في جانب والنص في جانب ولو كان النص والحجة مع واحد من هءلاء الالوف، قال الفضيل بن عياض: لا تستوحش من الطريق لقلة السالكين، ولا تغتر بالباطل لكثرة الهالكين. واحسن منه وادل قوله تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} (الانعام: من الاية116) ، فبطل الاحتجاج بالاكثر في الاصول والفروع. وما احسن ما قيل:
# وليس كل خلاف جاء معتبرا ... الا خلاف له حظ من النظر
# وقوله: المكفر بهذه الاشياء واحد، ليس في العير ولا في النفير، القاءلون بخلافه الوف.
# يريد ان المكفر بعبادة القبور واحد، وهو الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
# والوقوف علي هذه القولة الضالة الحمقاء التي تنادي بجهل قاءلها يكفي في الجواب.
# وقوله: انهم يسيءون الظن بجميع علماء المسلمين، ما عدا جماعتهم الي اخر كلامه.
# تقدم جوابه، وانه لا يعرف الحدود فلا يعرف العلماء في عرف الشرع ولا المسلمين في اصطلاح الرسول. والذي في وهمه ان العلماء من يجيز دعاء اهل القبور وان المسلمين عنده من يدعو الموتي ويستغيث بهم. هذا حاصل كلام العراقي، فسبحان من اضله.
# وسوء الظن بمن جالس وداهن وهذا الضرب من الناس مما يثاب عليه
# PageV01P085
# المءمن، ويحمد عليه؛ لانه من باب الاحتياط والبراء، بل ويدخل فيه ما امر الله به من الجهاد، وعدم الانبساط والبشاشة لمن يوالي عباد القبور ويعاشرهم. فكيف من يجيز ذلك ويفعله؟ وقد قال مجاهد بن جبر لابن حميد لما راه مع غيلان القدري في الطواف، وهجره علي ذلك فجاءه ابن حميد، فحلف له انه تبعه يساله عن حرف في قراءة مجاهد قال له مجاهد: لولا انك عندي صدوق ما بششت في وجهك الدهر، ذكره ابن وضاح.
# PageV01P086
### | 
### | فصل
# </span>
# قا العراقي: بل عندهم ان اهل الحرمين اللذين هما اشرف بقاع الله واخبر الرسول كما في الصحيحين: "ان الايمان يارز في اخر الزمان الي الحجاز" وفي رواية: "الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها" فهم عندهم كفار مشركون، واستباحوا هذين البلدين الشريفين، وجعلوهما دار حرب، واستحلوا دماء اهلهما واموالهم وجعلوا دار مسيلمة الكذاب هي دار الهجرة ودار الايمان، وان الايمان يارز اليها مع قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" قالوا: وفي نجدنا يا رسول الله؟ فكرر ثلاث مرات، يدعو للشام واليمن، وهم يقولون: وفي نجدنا، فقال في الرابعة: "تلك مواضع الزلازل والفتن" الي اخره.
# الجواب ان يقال:
# في هذه الكلمات اليسيرة من الكذب والظلم والقول بلا علم ما يطول استيفاء الكلام عليه، ومن خلع جلباب الحياء، وتكلم في المباحث الدينية بمجرد الجهل والهوي، فقد استحكم عليه الشقا، وحلت قريبا من داره قوارع المحن والبلوي. ليس من كلام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، ولا في كلام من يعتد به ويعول عليه من اهل العلم والدين حكم علي عامة اهل الحرمين بالكفر والشرك، بل ولا بالفسوق. وسنورد من كلامه رحمه الله هنا ما يعرف به الواقف علي كتابنا حقيقة مذهبه ودينه. وان هذا العراقي وامثاله يتفترون مثل هذه العبارات بقصد تنفير الناس عن هذا الشيخ، والصد عن سبيل الله.
# PageV01P087
# قال رحمه الله تعالي، وفي اثناء كلام له في رسالته المعروفة الي محمد بن عيد:
# واما ما ذكر من الاعداء عني اني اكفر بالظن او بالموالاة او اكفر الجاهل الذي لم تقم عليه الحجة، فهذا بهتان عظيم، يريدون به تنفير الناس عن دين الله ورسوله.
# وقال رحمه الله: سالني الشريف عما نقاتل عليه، وعما نكفر الرجل به؟ فاخبرت بالصدق، وبينت له ايضا الكذب الذي يبهتنا به الاعداء، فسالني ان اكتب له.
# فاقول: اركان الاسلام خمسة: اولها: الشهادتان، ثم الاركان الاربعة. فالاربعة اذا اقر العبد بها وتركها تهاونا، فنحن وان قاتلناه علي فعلها، فلا نكفره بتركها. والعلماء اختلفوا في التارك لها كسلا من غير جحود ، ولا نقاتل الا علي ما اجمع عليه العلماء كلهم، وهو الشهادتان وايضا نكفره بعد التعريف اذا عرف وانكر. فنقول: اعداءنا معنا علي انواع:
# النوع الاول: من عرف ان التوحيد دين الله ورسوله الذي اظهرناه للناس واقر ايضا الاعتقادات في الحجر والشجر، الذي هو دين غالب الناس انه الشرك بالله الذي بعث الله رسوله ينهي عنه، ويقاتل اهله ليكون الدين كله لله. ومع ذلك لم يلتفت الي التوحيد ولا تعلمه، ولا دخل فيه، ولا ترك الشرك.
# فهذا كفر نقاتله بكفره، لانه عرف دين الرسول. فلم يتبعه، وعرف دين الشرك فلم يتركه مع انه لم يظهر ببغض دين الرسول، ولا من دخل فيه، ولا يمدح الشرك ولا بزينة للناس.
# النوع الثاني: من عرف ذلك كله، ولكنه تبين في سب دين الرسول مع ادعاءه انه عامل به، وتبين في مدح من عبد يوسف والاشقر، ومن عبد ابا علي والخضر من اهل الكويت، وفضلهم علي من وحد الله وترك الشرك. فهذا اعظم من الاول، وفيه قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله
# PageV01P088
# علي الكافرين} (البقرة: من الاية89) وهو ممن قال الله فيه: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر} الاية (التوبة: من الاية12) .
# النوع الثالث: من عرف التوحيد واتبعه وعرف الشرك وتركه، ولكن يكره من دخل في التوحيد، ويحب من بقي علي الشرك، فهذا ايضا كافر، فيه قول الله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} (محمد:9) .
# النوع الرابع: من سلم من هذا كله، ولكن اهل بلده مصرحون بعداوة التوحيد، واتباع اهل الشرك، وساعون في قتالهم ويعتذر بان ترك وطنه يشق عليه، فيقاتل اهل التوحيد مع اهل بلده، ويجاهد معهم بماله ونفسه. فهذا ايضا كافر، فانهم لو يامرونه بترك صوم رمضان ولا يمكنه الصيام الا بفراقهم فعل، ولو يامرونه بتزويج امراة ابيه ولا يمكنه ترك ذلك الا بمخالفتهم فعل، وموافقتهم علي الجهاد معهم بنفسه وماله مع انهم يريدون بذلك قطع دين الله ورسوله اكبر من ذلك بكثير. فهذا ايضا كافر، وهو ممن قال الله فيه: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم} الاية (النساء: من الاية91) .
# واما الكذب والبهتان: انا نكفر بالعموم، ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه، وانا نكفر من لم يكفر ولم يقاتل، ومثل هذا واضعاف اضعافه. فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصد به ورثة ابي جهل من سدنة الاصنام واءمة الكفر: الناس عن دين الله ورسوله؛ وانا لا نكفر الا من كفره الله ورسوله، من المشركين عباد الاصنام كالذين يعبدون الصنم الذي علي قبر عبد القادر والصنم الذي علي قبر احمد البدوي وامثالهما اما الذين امنوا بالله وكتبه ورسله واليوم الاخر وجاهدوا في الله حق جهاده فهم اخواننا في الدين وان لم يهاجروا الينا. فكيف نكفر هءلاء؟ سبحانك هذا بهتان عظيم. انتهي.
# واما استباحة هذين البلدين الشريفين، فكل احد يعرف ان هذا من
# PageV01P089
# الكذب والبهت البين. قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} (النحل:105) لم يقع فيهما قتال بحمد الله، فضلا عن الاستباحة.
# وفي الحديث: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" وانما دخلها المسلمون في حال امن وصلح، وانقياد من شريف مكة ورءساء المدينة. وجلس المشايخ بالحرمين الشريفين للتعليم والتدريس.
# وكتبت الرساءل في بيان التوحيد والتنزيه عن التقديس، حتي جاءت دولة الاتراك فجاسوا خلال الديار، وكان وعدا مفعولا.
# واما الاموال التي اخذت من الحجرة الشريفة، فلم تءخذ ولم تصرف الا بفتاوي اهل العلم من سكان المدينة، ووضع خطوطهم بذلك.
# وحاصل ما كتب: ان هذه الاموال وضعت توسعة لاهل المدينة وصدقة علي جيران النبي صلي الله عليه وسلم وارصدت لحاجتهم، واعدت لفاقتهم. ولا حاجة بالنبي صلي الله عليه وسلم اليها والي اكتنازها وادخارها في حال حياته، فضلا عن حال مماته. وقد تعطلت اسباب اهل المدينة ومتباتهم بمنع الحاج في تلك السنة. فاخرجت تلك الاموال، لما وصفنا من الحال باطلاع وكيل الحرم وغيره من اعيان المدينة وعلماءها، وما وقع من خيانة وغلول لا تجوز نسبته الي اهل العلم والدين او انهم راضون او غير منكرين له. ولا يجوز ان يسمي ما وقع استباحة للحرمين. كما قاله هذا المفتري. كيف وقد وقع من تعظيم الحرمين وكسوة الكعبة الشريفة، وتامين السبل والحج الي بيت الله وزيارة الحرم الشريف النبوي ما لا يخفي علي منصف عرف الحال، ولم يقصد البهت والضلال؟
# واما الاستدلال علي صلاح اهلها بشرف تلك البقعة، فهو استدلال من غربت عنه ادلة الشرع وقواعده، وغابت عنه عهود الكتاب العزيز ومواعده، وصار من جماعة الغوغاء والعامة، ولا حاجة لنا الي تعداد من كفر بايات الله وصادم رسله ورد حججه من اهل الحرمين، ولا الي تعداد من في بلاد الحبشة والهند وبلاد الفراعنة كمصر، وبلاد الصابءة كحران وبلاد الفرس المجوسية.
# PageV01P090
# من اهل العلم والامامة والفقه والدين، وفضل الحرمين لا يشك فيه من له ادني المام بما جاءت به الرسل الكرام ولكن ليست فيه حجة علي تحسين حال اهلهما مطلقا. وقد قال سلمان الفارسي لابي الدرداء، لما دعاه الي الارض المقدسة ورغبه فيها: "ان الارض لا تقدس احدا" قال تعالي: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها} (لاعراف: من الاية137) ، وهي مصر والشام، فان كان في شرف البقاع حجة ودليل علي صلاح اهلها؛ فليكن هنا بنو اسراءيل في الارض المقدسة، وهم سكان ايليا والمسجد الاقصي وقد جري منهم من الكفر والتكذيب، وقتل الانبياء، ما لا يخفي علي من انس شيءا من انوار الرسالة.
# ثم استدلال اهل اليمن علي حسن حالهم بحديث: "الايمان يمان، والحكمة يمانية" وحديث: "اتاكم اهل اليمن ارق قلوبا والين افءدة" اظهر من الاستدلال بشرف البقاع علي عدم ضلال اهلها، لان حديث "الايمان يارز الي المدينة" يصدق ولو علي البعض. والا دل علي العموم. ولو احنج الاسود العنسي وامثاله علي حسن حالهم بما ورد في فضل اليمن لكان جوابه جوابا لنا. وقد قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} (ال عمران: من الاية140) .
# واما حديث: "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" فقد استيجبت دعوته صلي الله عليه وسلم وحصل من البركات بسبب هذه الدعوة في الشام واليمن ما هو معروف مشهور، وهل دونت الدواوين ووضع العطاء، وجندت الجنود، وارتفتعت الرايات والبنود الا بعد اسلام اهل اليمن واهل الشام وصرف اموالهما في سبيل الله، ولكن لا يحتج به علي صلاح دين اهلهما الا من غربت عنه الحقاءق، وعدم الفهم لاصول الدين فضلا عن الفروع والدقاءق. وقد تقدم قوله تعالي: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها} الاية (لاعراف: من الاية137) ، وجمهور اهل نجد كتميم واسد وطيء وهوازن وغطفان وبني ذهل بن شيبان صار لهم من الجهاد في سبيل الله، والمقام بالثغور، والمناقب والماثر لاسيما في جهاد الفرس والروم ما لا يخفي علي من له ادني المام بشء من العلوم. ولا ينكر
# PageV01P091
# فضاءلهم الا من لم يعرف جهادهم وبلاءهم من في المواطن.
# ولا يشك عاقل انهم افضل من اهل الامصار قبل استيطان الصحابة. واهل العلم والايمان، واما بعد ذلك فالفضل والتفضيل باعتبار الساكن يختلف وينتقل مع العلم والدين. فافضل البلاد والقري في كل وقت وزمان اكثرها علما واعرفها بالسنن والاثار النبوية. وشر البلاد اقلها علما واكثرها جهلا وبدعة وشركا. واقلها تمسكا باثار النبوة، وما كان عليه السلف الصالح، فالفضل والتفضيل يعتبر بهذا في الاشخاص والسكان. فالفضل والتفضيل يعتبر بهذا في الاشخاص والسكان. وقد قال تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير} (البقرة:126) ، وكما ان الحسنات تضاعف في البلد الحرام فكذلك السيءات تضاعف، لعظيم حرمته وفضيلته.
# وقد جاء في فضل بعض اهل نجد، كتميم، ما رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "احب تميما لثلاث سمعتهن من النبي صلي الله عليه وسلم، قوله لما جاءت صدقاتهم: هذه صدقات قومي، وقوله في الجارية التميمية: اعتقها فانها من ولد اسماعيل، وقوله: هم اشد امتي علي الدجال " هذا في المناقب الخاصة.
# واما العامة للعرب فلا شك في عمومها لاهل نجد؛ لانهم من صميم العرب، وما ورد في تفضيل القباءل والشعوب ادل واصرح في الفضيلة مما ورد في البقاع والاماكن في الدلالة علي فضل الساكن والقاطن.
# ومعلوم ان رءساء عباد القبور الداعين الي دعاءها وعبادتها لهم حظ وافر مما ياتي به الدجال، وقد تصدي رجال من تميم واهل نجد للرد علي دجاجلة عباد القبور والدعاة الي تعظيمها مع الله، وهذا من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم ان قلنا ان "ال" في الدجال للجنس لا للعهد. وان قلنا انها للعهد كما هو الظاهر فالرد علي جنس الدجال توطءة وتمهيد لجهاده ورد باطله. فتامله فانه نفيس جدا.
# PageV01P092
# ثم لو تكلم غير العراقي بمثل هذا لكان اسهل، واما هو فبلاده معدن كل محنة وبلية، ولم يزل اهل الاسلام منها في رزية بعد رزية، فاهل حروراء ما جري منهم علي اهل الاسلام لا يخفي، وفتنة الجهمية الذين اخرجهم كثير من السلف من الاسلام انما خرجت ونبغت بالعراق، والمعتزلة وما قالوه للحسن البصري وتواتر النقل به واشتهر من اصولهم الخمسة التي خالفوا بها اهل السنة من العراق، والمبتدعة الصوفية الذين يرون الفناء في توحيد الربوبية غاية يسقط بها الامر والنهي انما نبغوا وظهروا بالبصرة. ثم الرافضة والشيعة وما حصل منهم من الغلو في اهل البيت والقول الشنيع في علي والاءمة ومسبة اكابر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كل هذا معروف مستفيض عن اهل العراق، افلا يستحي اهل هذه العظاءم من عيب اهل الاسلام ولمزهم بوجود مسيلمة في بلادهم؟ وقد روي الطبراني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخل ابليس العراق فقضي فيها حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقرية" والعراق قبل الاسلام هي محل المجوس عباد النيران والبقر.
# فان قيل: طهرت بالفتح والاسلام، فما بال اليمامة لا تطهر بما اظهر الله فيها من الاسلام وشعاءره العظام، وجهاد اعداء الله ورسوله؟.
# واما حديث: "اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا" الخ".
# فجوابه: ان المراد بالشرق ونجد في هذا الحديث وامثاله: هو العراق الذي يحاذي المدينة من جهة المشرق. يوضحه: ان في بعض طرق هذا الحديث: "واشار الي العراق". قال الخطابي: نجد من جهة المشرق ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها فهي مشرق اهل المدينة. واصل النجد: ما ارتفع من الارض, وهو خلاف الغور فانه ما انخفض منها. وقال الداودي: ان نجدا من ناحية العراق: ذكر هذا الحافظ ابن حجر في فتح الباري.
# ويشهد له ما في مسلم عن ابن غزوان: سمعت سالم بن عبد الله
# PageV01P093
# يقول: سمعت ابن عمر يقول: "يا اهل العراق ما اسالكم عن الصغيرة واركبكم للكبيرة، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الفتنة تجء من هاهنا، واوما بيده الي المشرق".
# فظهر ان هذا الحديث خاص باهل العراق؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فسر المراد بالاشارة الحسية. وقد جاء صريحا في الكبير للطبراني النص علي انها العراق. وقول ابن عمر واهل اللغة وشهادة الحال كل هذا يعين المراد.
# PageV01P094
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي في الباب الاول في نقل عبارات ابن تيمية وابن القيم في تبرءتهما من تكفير المسلمين، وتشريكهم وتاثيمهم، ونقل بعض عبارات ابن عبد الوهاب في بعض الاشياء التي حكم علي الناس فيها بالتكفير والشرك.
# ثم ذكر في هذا الباب خمسين موضعا، يزعم انها تشهد له وتءيد كلامه ودعواه علي استحباب دعاء الصالحين وجوازه. وغالبها قد حرفه، والحد فيه، وتصرف في نقله بزيادة ونقصان، وتقطيع للعبارات، وتعسف في حمله علي دعواه. وبعضها لم يفهم مراد الشيخ منه، ولم يدر المقصود. فحمل الكلام علي المساءل الاجتهادية النظرية علي مساءل اصول الدين الضرورية الاجتماعية. فتركب من هواه والحاده وجهله فساد عظيم وتحريف للكلم عن مواضعه. وقد وصف الله اليهود بتحريف الكلم عن مواضعه: بتحريف الفاظه ومعانية، وذكر تعالي انه جعل قلوب اليهود قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه، ولعنهم بسبب ذنوبهم، ونقض الميثاق الذي اخذ عليهم من الايمان بالله ورسوله، والوقوف مع امره وما اوجبه عليهم في التوراة. وعباد القبور والدعاة اليها نقضوا الميثاق الماخوذ علي هذه الامة علي لسان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في مثل قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} (الشوري: من الاية13) ، وقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} (الاسراء: من الاية23) ، وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل
# PageV01P095
# ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} الايات (الانعام: من الاية151) .
# فما صدر عنه مما ستقف عليه من الالحاد والتحريف نشا عن مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم، ونبذ ما جاء به وراء الظهر. ومن له خبرة بتحريف اليهود لنصوص التوراة يعرف قوة المشابهة والمماثلة بينهم وبين هذا المحرف.
# واعتبر بما ياتيك تجد ما قلنا صريحا.
# قال في نقله الاول: قال تقي الدين ابن تيمية في الفتاوي بعد ان سءل عن رجل تكلم في مسالة التكفير فاجاب الشيخ بقوله: اصل التكفير للمسلمين من الخوارج والروافض الذين يكفرون اءمة المسلمين بما يعتقدون انهم اخطاوا فيه من الدين. وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ان علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطا المحض، بل كل احد يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم. وليس كل من يترك قوله لخطا اخطاه يكفر ولا يفسق، ولا يءثم. فان الله قال في دعاء المسلمين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} (البقرة: من الاية286) ، وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله قال: "قد فعلت" الي ان قال : ومن المعلوم ان المنع من تكفير علماء المسلمين الذين تكلموا في هذا الباب وان اخطاوا من احق الاغراض الشرعية، وهو اذا اجتهد في ذلك واصاب فله اجران، وان اجتهد واخطا فله اجر واحد.
# والجواب ان يقال:
# هذا الكلام من جنس تحريفه الذي قررناه، فان في هذا تحريفين:
# احدهما: انه اسقط السءال، وفرضه في التكفير بالمساءل التي وقع فيها خلاف ونزاع بين اهل السنة والجماعة. والخوارج والروافض فانهم كفروا المسلمين واهل السنة بمخالفتهم فيما ابتدعوه، وما اصلوه ووضعوه، وذهبوا اليه وانتحلوه، فاسقط هذا خوفا من ان يقال دعاء اهل القبور وسءالهم والاستغاثة بهم ليست من هذا الباب، ولم يتنازع في هذه المسالة المسلمون،
# PageV01P096
# بل هي مجمع علي انها من الشرك المكفر، كما حكاه الشيخ ابن تيمية نفسه، وجعلها مما لا خلاف في التكفير به، فلا يصح حمل كلامه هنا علي ما جزم هو بانه كفر مجمع عليه، ولو صح حمل هذا العراقي لكان قوله قولا مختلفا، وقد نزهه الله وصانه عن هذا، فكلامه متفق يشهد بعضه لبعض.
# اذا عرفت هذا عرفت تحريف العراقي في اسقاط بعض الكلام وحذفه، وايضا فالحذف لاصل الكلام يخرجه عن وجهه، وارادة المقصود التحريف.
# الثاني: ان الشيخ رحمه الله، قال: اصل التكفير للمسلمين، وعبارات الشيخ اخرجت عباد القبور من مسمي المسلمين، كما سننقل لك جملة من عباراته في الحكم عليهم بانهم لا يدخلون في المسلمين في مثل هذا الكلام.
# قال رحمه الله في اثناء كلام له في النهي عن التفرق، والاختلاف وترك التعصب لمذهب او قبيلة او طريقة قال: "فليس كل من اخطا يكون كافرا ولا فاسقا ولا عاصيا، بل قد عفا الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وقد قال تعالي في كتابه في دعاء المءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} (البقرة: من الاية286) ، وثبت في الصحيح: "ان الله قال: قد فعلت" لا سيما وقد يكون يوافقكم في اخص من الاسلام مثل ان يكون مثلكم علي مذهب الشافعي او منتسبا الي الشيخ عدي. ثم بعد هذا قد يخالف في شء، ربما كان الصواب معه. فكيف يستحل عرضه او دمه او ماله، مع ما ذكر الله من حقوق المسلم والمءمن؟ وكيف يجوز التفريق بين الامة باسماء مبتدعة لا اصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله؟ وهذا التفريق الذي حصل بين الامة علماءها ومشايخها وامراءها وكبراءها هو الذي اوجب تسلط الاعداء عليهم وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله، كما قال تعالي: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} (الماءدة: من الاية14) ، واذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا، واذا اجتمعوا صلحوا وملكوا، فان الجماعة رحمة،
# PageV01P097
# وان الفرقة عذاب، وجماع ذلك: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} الي قوله {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} الاية (ال عمران: 102 104) ، فمن الامر بالمعروف: الامر بالاءتلاف والاجتماع، والنهي عن الاختلاف والفرقة. ومن النهي عن المنكر: اقامة الحدود علي من خرج عن شريعة الله تعالي.
# فمن اعتقد في بشر انه اله او دعا ميتا او طلب منه الرزق او النصر او الهداية، او توكل عليه او سجد له، فانه يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه". انتهي.
# فبطل استدلال العراقي، وانهدم من اصله، كيف يجعل النهي عن تكفير المسلمين متناولا لمن يدعو الصالحين ويستغيث بهم مع الله، ويصرف لهم من العبادات ما يستحقه الا الله؟ وهذا باطل بنصوص الكتاب والسنة واجماع علماء الامة.
# ومن عجيب جهل العراقي: انه يحتج علي خصمه بنفس الدعوي، والدعوي لا تصلح دليلا، فان دعوي العراقي لاسلام عباد القبور تحتاج دليلا قاطعا علي اسلامهم فاذا ثبت اسلامهم منع من تكفيرهم، والتفريع ليس مشكلا. ومعلوم ان من كفر المسلمين لمخالفة رايه وهواه كالخوارج والرافضة او كفر من اخطا في المساءل الاجتهادية اصولا او فروعا، فهذا ونحوه مبتدع ضال، مخالف لما عليه اءمة الهدي ومشايخ الدين. ومثل شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب لا يكفر احدا بهذا الجنس ولا من هذا النوع. وانما يكفر من نطق بتكفيره الكتاب العزيز، وجاءت به السنة الصحيحة واجمعت علي تكفيره الامة، كمن بدل دينه، وفعل فعل الجاهلية الذين يعبدون الملاءكة والانبياء والصالحين، ويدعونهم مع الله، فان الله كفرهم واباح دماءهم واموالهم وذراريهم بعبادة غيره، نبيا او وليا او صنما لا فرق في الكفر بينهم، كما دل عليه الكتاب العزيز والسنة المستفيضة ، وبسط هذا ياتيك مفصلا، وقد مر بعضه.
# والشيخ محمد رحمه الله من اعظم الناس توقفا واحجاما عن اطلاق
# PageV01P098
# الكفر، حتي انه لم يجزم بتكفيره الجاهل الذي يدعو غير الله من اهل القبور او غيرهم اذا لم يتيسر له من ينصحه ويبلغه الحجة التي يكفر تاركها، قال في بعض رساءله: واذا كنا لا نقاتل من يعبد قبة الكواز حتي نتقدم بدعوته الي اخلاص الدين لله، فكيف نكفر من لم يهاجر الينا وان كان مءمنا موحدا؟ وقال: وقد سءل عن مثل هءلاء الجهال. فقرر ان من قامت عليه الحجة وتاهل لمعرفتها يكفر بعبادة القبور. وقد سبق من كلامه ما فيه الكفاية، مع ان العلامة ابن القيم رحمه الله جزم بكفر المقلدين لشيوخهم في المساءل المكفرة اذا تمكنوا من طلب الحق ومعرفته، وتاهلوا لذلك. فاعرضوا ولم يلتفتوا. ومن لم يتمكن ولم يتاهل لمعرفة ما جاءت به الرسل فهو عنده من جنس اهل الفترة ممن لم تبلغه دعوة رسول من الرسل. وكلا النوعين لا يحكم باسلامهم ولا يدخلون في مسمي المسلمين، حتي عند من لم يكفر بعضهم وسياتيك كلامه. واما الشرك فهو يصدق عليهم، واسمه يتناولهم واي اسلام يبقي مع مناقضة اصله؟ وقاعدته الكبري: شهادة ان لا اله الا الله، وبقاء الاسلام ومسماه، مع بعض ما ذكر الفقهاء في باب حكم المرتد اظهر من بقاءه مع عباده الصالحين ودعاءهم. ولكن العراقي يفر من ان يسمي ذلك عبادة ودعاء، ويزعم انه توسل ونداء ويراه مستحبا، وهيهات هيهات.
# اين المفر والاله الطالب ... قد حيل بين العير والنزوان
# بما من الله به من كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وبما جاء به محمد عبد الله ورسوله من الحكمة والهدي والبيان لحدود ما انزل الله عليه، ولا يزال سبحانه وتعالي يغرس لهذا الدين غرسا تقوم بهم حججه علي عباده يجاهدون في بيان دينه وشرعه ومن الحد في كتابه ودينه وصرفه عن موضوعه.
# ومن هذا نقله الثاني عن الشيخ في الصلاة خلف اهل الاهواء، وعدم تكفيرهم وان القول يكون كفرا، ويطلق تكفير صاحبه، ويقال من قال هذا فهو
# PageV01P099
# كافر، لكن الشخص المعين الذي قاله لا يحكم عليه بكفر، حتي تقوم عليه الحجة الرسالية التي يكفر تاركها الي ان قال: والشخص المعين لا يشهد عليه، فقد لا يكون التحريم بلغه الي ان قال ومن كان من المءمنين مجتهدا في طلب الحق، فاخطاه فان الله يغفر له خطاه كاءنا ما كان، سواء كان في المساءل العملية او النظرية، وانه لا فرق بين مساءل الاصول والفروع واطال الكلام في الرد علي من فرق بينهما، واحتج بحديث الذي قال لاهله: "اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا من العالمين" ثم استدل العراقي بقوله: "ولا يعكر علي هذا ان اكثر المتاخرين علي ان المخطء في مساءل الاعتقاد يفسق ويءثم كالرافضة والخوارج والمعتزلة؛ لان استدلال الشيخ باقوال الصحابة وجماهير السلف علي عدم التكفير والتفسيق من حيث بعض المساءل المختلف فيها. ونحن مرادنا اخراج اهل السنة من التكفير والتفسيق في مساءل التوسل والاستغاثة بالانبياء والصالحين والحلف بغير الله، والنذر وصرفه لاماكن الانبياء والصالحين وهذه المساءل لا يكفر صاحبها عند الشيخين، كما عند غيرهما فيرد اطلاقهما لتخصيصهما، بل لم يذكر هذه الاشياء احد من العلماء غير الشيخين. ولو كانت هذه المساءل من امور الشرك المخرج لصاحبه من الملة لذكرها المفسرون في تفاسيرهم واهل العقاءد في كتبهم. فلما لم يذكرها احد من السلف والخلف غير ابن تيمية ومن تابعه، وهي من اجتهادياته لكنه اطلق اللفظ في الكفر والشرك، واراد الاصغر وقيده اذا لم يكن الفاعل مجتهدا ولا مقلدا ولا متاولا ولا جاهلا. فدل كلامه علي انها من الفروع المختلف فيها في الحل والحرمة؛ فرجعت الي الاجتهادية، وقد قال العلماء قاطبة الحنابلة وغيرهم: لا انكار في مساءل الاجتهاد.
# والجواب عن هذا النقل وما بعده من الكلام ان يقال:
# اولا: موضوع الكلام والفتوي في اهل الاهواء، كالقدرية والخوارج
# PageV01P100
# والمرجءة ونحوهم. واما عباد القبور فهم عند السلف واهل العلم يسمون الغالية؛ لان فعلهم غلو يشبه غلو النصاري في الانبياء والصالحين وعبادتهم. فالعراقي لا يعرف اهل الاهواء وما يراد به، ومع هذا لاجهل فالتحريف غالب عليه في كل ما يشير اليه.
# ويقال: هذا النقل الذي نقله فيه تكفير من قامت عليه الحجة ولو في المساءل الخفية ونحن لا نكفر الا بعد قيام الحجة الرسالية في المساءل الجلية فبطلت الشبهة العراقية. ومسالة توحيد الله واخلاص العبادة له لم ينازع في وجوبها احد من اهل الاسلام، لا اهل الاهواء ولا غيرهم، وهي معلومة من الدين بالضرورة. كل من بلغته الرسالة وتصورها علي ما هي عليه عرف ان هذا هو زبدتها وحاصلها. وساءر الاحكام تدور عليه. قال تعالي: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون} (الانبياء:108) ووجه الحصر: ما اشرنا اليه من ان التوحيد هو الاصل المقصود بالذات، فراجع كلام المفسرين فبطل ما زعمه هذا الملحد من ان هذه من مساءل اهل الاهواء.
# واما الكلام في تكفير المعين، فالمقصور به مساءل مخصوصة، قد يخفي دليلها علي بعض الناس، كما في مساءل القدر والارجاء ونحو ذلك مما قاله اهل الاهواء. فان بعض اقوالهم تتضمن امورا كفرية من رد ادلة الكتاب والسنة المتواترة النبوية. فيكون القول المتضمن لرد بعض النصوص كفرا، ولا يحكم علي قاءله بالكفر، لاحتمال وجود مانع، كالجهل وعدم العلم بنفس النص، او بدلالته. فان الشراءع لا تلزم الا بعد بلوغها. ولذلك ذكر هذا في الكلام علي بدع اهل الاهواء. وقد نص علي هذا، فقال في تكفير اناس من اعيان المتكلمين، بعد ان قرر هذه المسالة قال: وهذا اذا كان في المساءل الخفية فقد يقال: بعدم التكفير. واما ما يقع منهم في المساءل الظاهرة الجلية، او ما يعلم من الدين بالضرورة. فهذا لا يتوقف في كفر قاءله.
# وسياتيك كلامه مفصلا فراجعه ان شاء الله تعالي.
# PageV01P101
# واحتج العراقي بقول الشيخ: وقد يكون له شبهات يعذره الله فيها.
# وليس في كلام الشيخ العذر بكل شبهة، ولا العذر بجنس الشبهة، فان هذا لا يفيده كلام الشيخ، ولا يفهمه منه الا من لم يمارس شيءا من العلوم. بل عبارته صريحة في ابطال هذا المفهوم. فانها تفيد قلة هذا، كما في المساءل التي يعرفها الا الاحاد، بخلاف محل النزاع، فانه اصل الاسلام وقاعدته، ولو لم يكن من الادلة الا ما اقر به من يعبد الاولياء والصالحين من ربوبيته تعالي، وانفراده بالخلق والايجاد والتدبير لكفي به دليلا مبطلا للشبهة. كاشفا لها منكرا لمن اعرض عنه ولم يعمل بمقتضاه، من عبادة الله وحده لا شريك له، ولذلك حكم علي المعينين من المشركين من جاهلية العرب الاميين لوضوح الادلة، وظهور البراهين. وفي حديث المنتفق: "ما مررت عليه من قبر دوسي او قرشي فقل له: ان محمدا يبشرك بالنار". هذا وهم اهل فترة. فكيف بمن نشا من هذه الامة وهو يسمع الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاحكام الفقهية من ايجاب التوحيد والامر به، وتحريم الشرك والنهي عنه؟ فان كان ممن يقرا القران فالامر اعظم واطم، لا سيما ان عاند في اباحة الشرك ودعا الي عبادة الصالحين والاولياء، وزعم انها مستحبة، وان القران دل عليها. فهذا كفره اوضح من الشمس في الظهيرة، ولا يتوقف في تكفيره من عرف الاسلام واحكامه وقواعده وتحريره، والغالب علي كل مشرك انه عرضت له شبهة اقتضت كفره وشركه، قال تعالي: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} الاية (الانعام: من الاية148) ، وقال: {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء} (النحل: من الاية35) عرضت لهم شبهة القدرية، فردوا امره تعالي ودينه وشرعه بمشيءته القدرية الكونية، وعلي اطلاق هذا العراقي وفهمه تكون هذه الشبهة مانعة من تكفير اعيانهم. والنصاري شبهتهم في القول بالبنوة والاقانيم الثلاثة: كون المسيح خلق من غير اب، بل بالكلمة، فاشتبه الامر عليهم؛ لانهم عرفوا من بين ساءر الامم بالبلادة وعدم الادراك في المساءل الدينية، فلذلك ظنوا ان الكلمة تدرعت في الناسوت، وانها ذات المسيح، ولم يفرقوا بين الخلق
# PageV01P102
# والامر ، ولم يعلموا ان الخلق يكون بالكلمة، لا هو نفس الكلمة، وقد اشار تعالي الي شبهتهم وردها وابطلها في مواضع من كتابه، كقوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} (ال عمران: من الاية59) ، وقوله: {وكلمته القاها الي مريم} (النساء: من الاية171) واكثر اعداء الرسل عرضت لهم شبهات.
# ومن عرف هذا تبين له ضلال العراقي وانه نبطي لم يمارس شيءا من العلوم وان قل. وقد قيل: يفسد الاديان: نصف متفقه، ويفسد اللسان: نصف نحوي، ويفسد الابدان: نصف متطبب، فكيف تري بالمعدم المفلس اذا خاض في العلوم وخبط فيها؟.
# والشيخ قيد الشبهة المانعة من التكفير ووصفها بصفة كاشفة، فقال: وقد يكون له شبهات يعذره الله فيها؛ يريد ان الكلام يخصص بالشبهة التي يعذر فيها.
# والعراقي اخذ كلامه من غير نظر للقيد والوصف المانع من دخول المشركين وعباد القبور، ولما عرف ان العموم في هذا لا يتجه استدرك فقال: فان قلت: اكثر المتاخرين علي ان المخطء في المساءل الاعتقادية يفسق ويءثم، كالرافضة والخوارج والمعتزلة، قلنا: استدلال الشيخ من حيث الجملة في بعض المساءل المختلف فيها.
# فنقول له: مساءل دعاء الصالحين والاستعانة بهم من المساءل الاعتقادية، فتدخل في الاستثناء والتفريق بينها وبين اقوال الروافض والخوارج والمعتزلة فالاخراج لها من كلام الشيخ تحكم وتهور، ولا يصير اليه من عرف الحقاءق. والصواب ان عباد القبور شر الاصناف، وان شبهتهم اوهن الشبه واضعفها، وفي حديث ابن مسعود: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد" رواه احمد في مسنده.
# PageV01P103
# وهذا العراقي في اخراجه الخوارج ونحوهم من العذر بالشبهة، وقوله في عباد القبور: انهم معذورون تابع لهواه، داءر معه في هذا ونحوه. ولو كان فيه الهلاك الابدي والشقاء السرمدي، عياذا بالله من جهد البلاء.
# اذا عرفت ان استثناءه واستدراكه علي كلام الشيخ براي اكثر المتاخرين في عدم الاعتداد والعذر بالشبه في العقاءد، فاعلم ان هذا الاستدراك مبني علي فهم فاسد، وعدم تحقيق. فان الشيخ لم يرد ما قاله العراقي من المساءل الاعتقادية التي تعلم من الدين بالضرورة. وانما يريد ما فيه شبهة يخفي دليلها علي مثل القاءل بها، ولا تقوم عليه حجة يكفر مخالفها الا بتوقيف وكشف، ولا فرق في ذلك بين المساءل الاعتقادية والعملية.
# واما مسالة عبادة القبور ودعاءها مع الله، فهي مسالة وفاقية التحريم، واجماعية المنع والتاثيم، فلم تدخل في كلام الشيخ لظهور برهانها، ووضوح ادلتها؛ وعدم اعتبار الشبهة فيها.
# هذا وجه الاخراج والاستدراك، لا ما زعمه الغبي، فان الخوارج لا يكفرهم الشيخ، ولا كثير من اهل العلم، وقد سءل علي رضي الله عنه عن الخوارج: "اكفار هم؟ قال: من الكفر فروا"، فما اخرجه العراقي غير خارج، ما ادخله غير داخل، فكلامه مجرد تخبيط لا يروج علي النقاد.
# واما الذي امر اهله ان يحرقوه ويذروه، فهذا لم تقم عليه الحجة التي يكفر مخالفها، واهل الفترة لا يقاسون بغيرهم. والشيخ قصده ان الاصول قد يجري فيها ذلك، وليس المراد ان كل من عرضت له شبهة في الاصول يعذر بها، وسياتيك لهذا مزيد بيان ان شاء الله.
# واعلم ان المراد بقول الشيخ في المنع من تكفير اهل الاهواء ومن عرضت له شبهة يعذره الله فيها، المقصود به: العذر في الجملة، فيصدق
# PageV01P104
# بعدم التكفير، ولو مع وجود الفسق والعقاب كما جاء في الخوارج ونحوهم.
# والشيخ قيد التكفير المنفي بقوله: اول من احدث تكفير المسلمين اهل الاهواء. وعباد القبور ليسوا عنده بمسلمين، وصناعة العلم محظورة ممنوعة علي من لم يعرف توحيد الالهية، وفاته النصيب والحظ من الانوار الرسالية، فان العلم نور يقدفه الله في القلب، يبصر به صاحبه الحقاءق علي ما هي عليه.
# وما احسن ما قال الشافعي رحمه الله:
# شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
# وقال: اعلم بان العلم نور ... ونور الله لا يهدي لعاصي
# وقول العراقي: ونحن مرادنا اخراج اهل السنة من التكفير في مساءل التوسل والاستغاثة بالانبياء والصالحين، والحلف بغير الله، والنذر، ومصرفه لاماكن الانبياء والصالحين.
# يقال: قد تكرر انه يسمي عباد القبور اهل سنة وجماعة، ويلقب بالشرك بالانبياء والاستغاثة والملاءكة توسلا، والالحاد فيها عن حقيقتها، فتفطن لهذه المباحث، فانها مهمة جدا.
# وبهذا تعرف ان مراده: اخراج المشركين عباد الاولياء والصالحين من التكفير الذي اجمع عليه كافة المسلمين، وعلم اجماعهم واتفاقهم بالضرورة من الدين ومعلوم ان الشيخ لم يرد هءلاء، كيف ولله في كل شء اية تدل علي انه واحد.
# ومسالة الحلف بغير الله، جاء فيها الحديث النبوي، وانها من الشرك. والذي عليه الجمهور: ان الحلف بغير الله محرم لا يجوز، سواء كان بالانبياء او غيرهم. والنصوص المانعة من ذلك اكثرها صيغ عموم لا يجوز تخصيصها الا بما يساويها في الظهور والدلالة والصحة، من الاحاديث النبوية.
# واما صرف النذر لاماكن الانبياء والصالحين فمراده: قبورهم، ولكنه
# PageV01P105
# دلس بذكر الاماكن؛ لان كلام العلماء صريح في المنع من صرف النذر لرفع القبور، وتشييدها والبناء عليها وفرشها وسترها، وايقاد السرج عليها، وجعل السدنة لها، لما في ذلك من مضاهات اليهود والنصاري والمشركين، وما تفعله عند اوثانها واصنامها، وهذا مجمع عليه عند الفقهاء فيما نعلم.
# واما النذر لها فهو نذر معصية باتفاق العلماء، والمعصية تصدق بالعبادة للمنذور له، ومعلوم ان اخراجه علي وجه القربة والتعظيم لاهل القبور عبادة لهم وشرك، وتقرب الي غير الله، وشرع لما لم ياذن له الله، ولم تات به شريعة، ولم يكن من هدي السلف والقرون المفضلة، ولو قصد به المجاورين والعاكفين عند القبور، فهو غير جاءز ايضا لان العكوف عند القبور وسدانتها اصل عبادة الاصنام، كما ذكره ابن عباس وغيره في الكلام علي قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} الاية (نوح: من الاية23) .
# واما قوله: وهذه المساءل لا يكفر فاعلها عند الشيخين، فقد مر رده.
# وقوله: لم يذكر هذا احد من العلماء غير الشيخين.
# فاقول: اما الاعلان بجهله وافلاسه وعدم اطلاعه، فهو صريح في كلامه من اول رسالته الي اخرها. وفي هذه الجملة زيادة نكتة. وهو انه حكم علي كافة العلماء من عهد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا الوقت انهم سكتوا عما وقع من الناس عند القبور واثار الصالحين: من الدعاء والاستغاثة والتبرك، فلم يكتف العراقي بعدم علمه واطلاعه، ولم يفقه ذلك حتي تجاسر الي نسبة العلماء الي السكوت عن حكمها وتحريمها.
# وقوله: ولو كانت هذه المساءل من الشرك المخرج لصاحبه من الملة لذكرها المفسرون.
# فالجواب ان يقال:
# ذكرها المفسرون وقرووها، واطنبوا وبسطوا وكرروا، لكنهم لم يضمنوا
# PageV01P106
# ان يفقه كلامهم ميت القلب، جامد الذهن، بل ولا ضمن الله تعالي لهذا النوع ان يفقهوا عنه وعن رسله ما جاءوا به من البينات والهدي والحجة والشفاء. قال تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} (الاسراء: من الاية46) ، وقال تعالي: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} (يس: 8 9) وما احسن ما قيل:
# فيا لك من ايات حق لو اهتدي ... بهن مريد الحق كن هواديا
# ولكن علي تلك القلوب اكنة ... فليست وان اصغت تجيب المناديا
# وقال تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} (لانفال: من الاية23) ، والقران كله يدل علي وجوب اخلاص العبادة لله، والبراءة من عبادة ما سواه واسلام الوجوه له علي اختلاف انواع الدلالات مطابقة وتضمنا والتزاما، وقياسا صحيحا.
# وامثل لك بما قاله العلماء في معني البسملة وتفسيرها لتعلم ان هذا العراقي كاذب جاهل في قوله: لم يذكرها المفسرون.
# من ذلك قول العلماء في باء بسم الله: ان معناها الاستعانة، ورجحوا هذا القول، لوجوه مقررة في محلها وقالوا: قد جاءت السنة بان "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر او اجذم او اقطع" وذكروا فيه روايات. والمعني: انه لا يكمل امر ولا يحصل تمامه الا بذكر الله، ولا يكون اصله ولا يوجد منه شء الا بمعونته تعالي، قالوا: وقد قالت طاءفة من اهل العلم: ان البسملة من الفاتحة.
# وقالت طاءفة اخري: هي اية من القران فاصلة بين السور. وعلي القول الاول: فالايتان بها من العبادات الواجبة والاستعانة هي مضمونها، فتكون الاستعانة واجبة به تعالي. وعلي القول الاخر: يكون الاتيان بها مستحبا والاستعانة بالله واجبة، لا بخصوص هذا اللفظ. ثم قالوا: ان المتعلق يتعين ان يقدر مءخرا، لافادة الحصر والاختصاص. وهذا يدل علي القول
# PageV01P107
# بوجوب الاستعانة؛ لان ما اختص به تعالي واستحقه دون ما سواه لا يصرف لغيره، والقاعدة العربية تفيد ان تقديم المتاخر، وتاخير المتقدم: يقتضي الحصر.
# فهذان موضعان يدلان علي وجوب الاستعانة به وحده في اول حرف في كتاب الله، مع متعلقه.
# الموضع الثالث: من الابحاث في الباء وتاخير متعلقها، قولهم: ان الحصر هنا حصر افراد، لا حصر قلب. ورجحه اساطينهم بان المشركين انما اعتقدوا الشركة لالهتهم، لا الاستقلال، فالحصر باعتبار معتقدهم خص افرادا، قالوا: واكثر الكفار اعتقدوا الشركة، لا الاستقلال، فمعني التسمية عند الموحد: افراده سبحانه بالاستعانة عما عبد معه من الالهة، وعلي القول بان الاختصاص والحصر للقلب: انما يتجه باعتبار معتقد من يدعي الاستقلال لمعبوده، كمعطلة الصانع.
# البحث الرابع في اسم الله، قولهم: انه من اله الهة والوهية، فهو اله فعال، بمعني مفعول، بمعني: عبد يعبد عبادة، والمستعين بغير الله متاله عابد، لا سيما فيما لا يقدر عليه الا الله. واذا ثبت ان الاستعانة تاله وان التاله عبادة، فالبرهان قاءم علي ان العبادة لا يستحقها غيره تعالي.
# الخامس: قول ابن عباس في تفسيره للاسم الشريف الاقدس: بانه "ذو الالوهية والعبودية، علي خلقه اجمعين" وقد اخذه المفسرون وقرروه، واستحسنوه. فاذا كان تعالي هو صاحب ذلك ومستحقه فصرفه الي غيره شرك، ووضع للحق في غير موضعه. وهذا يدخل فيه جميع العبادات التي يصدق عليها التاله والالوهية، والعبادة والعبودية، لا سيما الدعاء، فانه من اجل انواعه. قال البخاري في كتاب الايمان: "باب دعاءكم: ايمانكم" وساق حديث ابن عمر. وكثيرا ما يترجم بما صح عنده وان لم يكن علي شرطه.
# السادس: قولهم في اسمه "الرحمن" انه الموصوف بغاية الرحمة
# PageV01P108
# ومنتهاها وانه وصف ذات، لا ينفك عنه كساءر اوصافه الذاتية المقدسة، ودعاء غير الموصوف بهذا الوصف وقصد من دونه، والتعرض للوساءط والشفعاء، سوء ظن بصفات كماله، ونعوت جلاله، وانما دعا الي عبادته ودعاءه والاستعانة به ما اتصف به من الصفات المقدسة، والنعوت الكاملة الجميلة.
# واستدلوا علي ذلك بقول الخليل عليه السلام لقومه: {فما ظنكم برب العالمين} (الصافات:87) ، قالوا: اي فما ظنكم به ان يجازيكم وقد عبدتم معه غيره؟ وما الذي ظننتم به حتي جعلتم له شركاء؟ اظننتم انه محتاج الي الشركاء والاعوان؟ ام ظننتم انه يخفي عليه احوال عباده، حتي يحتاج الي شركاء يعرفونه بها كالملوك؟ ام لا يقدر وحده علي الاستقلال بتدبيرهم وقضاء حواءجهم؟ ام هو قاس، فيحتاج الي شفعاء يستعطفونه علي عباده؟ ام ذليل فيحتاج الي ولي يتكثر به من القلة، ويتعزز به من الذلة؟ ام محتاج الي ولد فيتخذ صاحبة يكون الولد منه ومنها؟ تعالي الله عن ذلك كله علوا كبيرا، ولو قدره المشركون حق قدره لما اشركوا به.
# وكذلك اسمه تعالي "الرحيم" فانه يدل علي انه بالغ في الرحمة غايتها، وان رحمته عمت عباده ووسعت خلقه، فما بهم من النعم والاحسان والعطايا الباطنة والظاهرة فاثار رافته ورحمته. ومن هذا فعله وهذا وصفه كيف يعدل المضطر الي غيره في ضروراته وحاجته وملماته؟ وفي الحديث القدسي: "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم" الحديث بطوله، ومن رحمته وتودده الي عباده: انه ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا فينادي: "هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ " الحديث معروف مشهور. وفي بعض الاسراءيليات: ان الله يقول: "ابن ادم، اطلبني تجدني، فان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء" وهذا قرروه بهذا المعني في التفسير. وفي الكلام علي شرح الاسماء الحسني وفي
# PageV01P109
# الكلام علي احوال القلوب وسيرها، وتوجهاتها الي الملك العلي الاعلي.
# وعبارة البيضاوي في الكلام علي اول فاتحة الكتاب: وانما خص التسمية بهذه الاسماء ليعلم العارف ان المستحق لان يستعان به في مجامع الامور هو المعبود الحقيقي الذي هو مولي النعم كلها، عاجلها واجلها جليلها وحقيرها، فيتوجه بشراشره الي جناب القدس، ويتمسك بحبل التوفيق، ويشغل سره بذكره والاستمداد به عن غيره. قال البيضاوي: واجراء هذه الاوصاف علي الله تعالي: من كونه موجدا للعالمين، ربا لهم، منعما عليهم بالنعم كلها ظاهرها وباطنها، عاجلها واجلها، مالكا لامورهم يوم الثواب والعقاب: للدلالة علي انه الحقيق بالحمد لا احد احق به منه، بل لا يستحقه علي الحقيقة سواه، فان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بعليته له، وللاشعار من طريق المفهوم علي ان من لم يتصف بتلك الصفات لا يتاهل لان يحمحد فضلا عن ان يعبد، ليكون دليلا علي ما بعده. فالوصف الاول: لبيان ما هو الموجب للحمد، وهو الايجاد والتربية. والثاني، والثالث: للدلالة علي انه متفضل بذلك مختار فيه، ليس يصدر منه لايجاب بالذات او وجوب عليه قضت به سوابق الاعمال حتي يستحق به الحمد، والرابع: لتحقيق الاختصاص، فانه لا يقبل الشركة فيه. وتضمين الوعد اللحامدين والوعيد للمعرضين" انتهي.
# وان شءت المزيد علي هذا، ولم تكتف بما ذكرناه من التمثيل بالبسملة، وما فيها من الابحاث فنتكلم علي فاتحة الكتاب بما قاله اهل العلم والتاويل لينتفع بذلك من وقف علي كتابنا.
# فاعلم ان الحمد علي ما افاده بعض المحقيقين ذكر محاسن المحمود علي وجه الثناء عليه بها، مع محبته والرضا عنه والخضوع له. فلا يحمده من اعرض عن محبته والخضوع له، او جعل له شريكا في ذلك. ولا يرضي عنه من اعد غيره لحاجته وفاقته واستغاث به في شدته وضرورته. وهذا الحد اتم
# PageV01P110
# واكمل من تعريف بعضهم له بانه اصطلاحا: فعل ينبء عن تعظيم المنعم، لوجوه لا تخفي علي الذكي. فلا نطيل بذكرها، واذا كانت "ال" فيه للاستغراق وعموم الافراد كما هو الراجح فجميع اوصاف الكمال ونعوت الجلال والجمال التي يحمد من قامت به ثابت لله اكملها لكمال صفاته وكثرتها. ولهذا لا يحصي احد من خلقه ثناء عليه. وبها يستدل علي الهيته وانه الاله الحق، ولذلك يستدل الله تعالي علي بطلان الهية ما سواه بفقد صفات الكمال التي يستحق بها ان يعبد ويعظم ويقصد وحده، كما قال عن خليله في مخاطبته لابيه: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} (مريم: من الاية42) ، وقال في عباد العجل: {الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا} (لاعراف: من الاية148) ، فجعل نفي صفات الكمال موجبا لبطلان الهيته وعبادته. وهذا يعرف بالفطر والعقول.
# فهذه ثلاثة مواضع في اول كلمة من كتاب الله دلت علي بطلان دعاء غيره وعبادته والاستعانة بسواه، والعبد وان علت درجته وارتتفعت رتبته فهو فقير الي بارءه وفاطره، لا نسبة لقدرته وعلمه وحكته وفضله وكرمه وحياته الي ما اتصف به خالقه والهه الحق من صفات الكمال ونعوت الجلال. قال الشيخ الاسلام:
# والفقر لي وصف ذات لازم ابدا ... كما الغني ابدا وصف له ذاتي
# واما اسمه "الله" فهو دال علي الالهية المتضمنة لساءر صفات الالهية والكمال، مستلزم لجميع معاني الاسماء الحسني، دال بالوضع والمطابقة علي كونه مالوها معبودا، تالهه الخلاءق محبة وتعظيما وخضوعا ومفزعا اليه في الحواءج والنواءب، بخلاف من اله سواه ممن لا يستحق الالهية، ولم يخرج عن رتبة العبودية، وصار مفزعه في الحواءج والنواءب اليه، واعتماده في المهمات والملمات عليه، فمن كان هكذا كعباد الملاءكة والانبياء والصالحين، فلم يعط هذا الاسم الشريف حقه من العبودية، وافراد الله بالالهية.
# PageV01P111
# واما "الرب" فهو دال علي ربوبيته لجميع مخلوقاته، وكمال الربوبية هو بما اتصف به من صفات الكمال، كقدرته وعلمه ورحمته وقيوميته، وهو يربي عباده بالخلق والتدبير والملك وهو من اكبر الادلة واوضحها واجلاها علي وجوب عبادته تعالي، وان الهية ما سواه وعبادة غيره ابطل الباطل واضل الضلال، ولهذا يستدل علي الهيته تعالي ووجوب توحيده بافعاله الصادرة عن ربوبتيه، كخلقه وقيوميته. قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} (النحل:17) ، وقال تعالي: {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت} (الرعد: من الاية33) ، وقال: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض} (الاحقاف: من الاية4) ، وهذا كثير في القران، ولكن يحول بين عباد القبور والصالحين وفهمه ما علي قلوبهم من رين الشرك وطابعه، فلا جرم قال العراقي: لم يذكر هذا احد من العلماء والمفسرين.
# واما اسمه "الرحمن" فهو كما تقدم دال علي ان الرحمة وصفه وصف ذات لا ينفك عنه، ولهذا لا يطلق علي غيره.
# و"الرحيم" هو الراحم لعباده البالغ في ايصال الرحمة. لان فعيل من صيغ المبالغة. لكن فعلان ابلغ. فسعة الرحمة وكثرتها واحاطتها من ادلة عظمة الموصوف وكمال صفاته، ووجوب عبادته والهيته، وانابة القلوب اليه. فالمستغيث بغيره الراغب الي سواه فيما لا يقدر عليه غيره من الامور المهمة العظام، وما ليس من جنس الاسباب العادية، كمن يستغيث بالانبياء، والصالحين والملاءكة، ويرجع اليهم في حاجاته وملماته: ما اعطي هذا الاسم حقه، ولا امن به حق الايمان الواجب. ولو استشعر شيءا من كمال مدلوله وسعته واحاطته لما عدل بربه سواه، ولا التفت الي غير رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما, ومشهد الاسماء الحسني والصفات العلي مشهد عظيم لا يعرفه ويسير به الا الصديقون العارفون بالله. وما يجب له وما يستحيل عليه, واما من تعلق علي غيره والتفت الي سواه، وصار مبلغ علمه وغاية حذقه وفهمه تعلقه علي الاولياء والصالحين ورجاء رحمتهم واحسانهم وعطفهم. فهو محجوب عن هذا غير عارف بربه،
# PageV01P112
# جاهل بصفات كماله ونعوت جلاله. قال تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} (الزمر:64) فسجل علي من امر بدعاء الصالحين والاستغاثة بهم بالجهالة، سواء سمي ذلك توسلا وتشفعا واستظهارا وكرامة او لم يسمه.
# واما {مالك يوم الدين} (الفاتحة:4) فهو وصف كمال ومجد، يقتضي وجوب معاملته وحده لا شريك له، واسلام الوجه له، لان الاختصاص والانفراد بالملك يوجب خوفه ورجاءه وطاعته. والتعلق علي المملوك المقهور الذي لا شركة له ولا ملك بوجه من الوجوه، وقصده في طلب الاعطاء والمنع، والخفض والرفع والنجاة من النار، والفوز بدار الابرار: سفه وضلال مبين. قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} (البقرة: من الاية130) وقد تمدح سبحانه باختصاصه بملك هذا اليوم في مواضع من كتابه مع انه الملك المالك في الدنيا والاخرة لسر اقتضي ذلك، وحكمة اوجبته، وهي انقطاع كل العلاءق والاسباب والمءاخاة والوصل التي يتعامل بها اهل الدنيا في دنياهم. قال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون} (البقرة:123) ،
# فاعرف ما في هذا الخطاب من العموم، ,ما دل عليه التنكير من الشمول المتناول لكل معبود مع الله، ولو نبيا او ملكا، وما يجري علي يد الشفعاء ذلك اليوم لا يرد علي الاية ولا ينفي العموم، لانه لا يقع الا باذنه تعالي فيمن يرضي قوله وعمله. فعاد الامر له جل ذكره بدءا وعودا اولا واخرا.
# و"الدين" هو الجزاء والمكافاة علي الاعمال حسنها وقبيحها، وما لم ينزل به سلطان ولم ترد به حجة من الاعمال والديانات، يجازي فاعله، ويعاقب ان لم يمنع مانع كتوحيد الله والايمان به وبرسله. واي توحيد يبقي وينفع مع عبادة الاولياء والصالحين والاستغاثة بهم، وصرف الوجوه اليهم.
# قال تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} (الحجر: 92 93) ، قال جمع من العلماء: عن شهادة ان لا اله الا الله.
# واما قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} (الفاتحة:5) ففيها اختصاصه وانفراده
# PageV01P113
# بالعبادة والاستعانة وان ذلك حق لا يشركه فيه نبي مرسل، ولا ملك مقرب. والعبادة هي الغاية المقصودة من العباد المكلفين, والاستعانة وسيلة الي هذه الغاية المقصودة من العباد المكلفين. والمءمنون بالرسل اخلصوا له العبادة وافردوه بالاستعانة. فهو معبودهم ومستعانهم وجميع الاعمال داخلة في هاتين الكلمتين الشريفتين، وقد دلت صيغة الحصر والاختصاص فيهما علي التوحيد. والعبد همام وحارث، لا بد له من ذلك، وهمه وحرثه غاية ووسيلة فيجب ان يكون غاية قصده ومراده وجه الله، والتماس طاعته ومرضاته، ويجب ان تكون الوسيلة الي ذلك استعانته بخلاف من عبد غيره واستعان بسواه، او من عبده لكن قصر واضاع ما يحصل به مقصوده من الاستعانة، او من استعان به ولكن علي ما لا يحبه وما لم يشرعه من الاعمال الصالحة او وساءلها. ويدخل في النوع الثاني: من تعلق علي الانبياء والصالحين عبادة واستغاثة واستعانة، كعباد القبور، وفي حديث ابن عباس: "الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" الحديث.
# وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: "اياك ان تستعين بغير الله فيكلك الله اليه"، وقال ابو عبد الله القرشي" استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق" وقال غيره: "استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون" والكلام هنا يطول.
# وغرضنا التنبيه علي ان القران كله دال علي التوحيد. امر به مشير اليه مستلزم له، مقرر لوصف اهله وما لهم من الكرامة في المعاد ومبين لاحوال من تركه، ولم يرفع به راسا او اشرك في عبادته. وما لهذا الصنف من الجزاء والعقاب والاهانة في الدار الاخرة.
# واما قوله: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم} (الفاتحة: 6 7) فهذا فيه توحيد الطريق وان من سلك سواه واراد الوصول من غيره فالسبل والطرق عليه مسدودة قاطعة غير موصلة. وفي حديث ابن مسعود: "خط لنا
# PageV01P114
# رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، ثم قال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، وقال: هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، ثم قرا قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} (الانعام:153) اذا عرف هذا فالصراط المستقيم ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان من اءمة الهدي, ودعاء الانبياء والصالحين والاستغاثة بهم والتوجه اليهم كل هذا ليس مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه ولا التابعون لهم باحسان، بل وليس عليه احد من رسل الله ولا اولياءه، وقد توافرت النصوص وتظاهرت علي المنع منه. كما سيمر بك مفصلا، ,قد مر منه جملة صالحة، فاذا كان خارجا عن الصراط المستقيم ناهيا عنه سالكيه ومءتميه، فهو سبيل يفضي بسالكه الي النيران والدخل في طاعة الشيطان، واهل هذا الصراط المستقيم دابهم وشانهم افراد الله بالعبادة والاستعانة والاستغاثة والانابة والخوف والرجاء والتوكل والاعتماد، ومباينتهم في الاوصاف خروج عن صراطهم وطريقهم، قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:
# فلواحد كن واحدا في واحد ... اعني سبيل الحق والايمان
# فسبيل الله واحد لا متعدد، ولا يمكن ان ياتي احد بحجة وسلطان علي ان دعاء الاولياء والصالحين من اهل القبور او غيرهم مشروع مسنون او مباح، ولا يمكن ان تاتي شريعة بهذا، وما يقوله الجاهلون من الشبه الواهية لا يعتد به؛ ولا يلتفت اليه، بل هي قاطعة عن الطريق حاءلة بين اربابها وبين الصراط المستقيم، وما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وما جاء به من عند الله، وان زعموا انها ادلة وبينات، فهي جهالات وخيالات وضلالات. وسياتيك الكلام علي ما اورده العراقي منها.
# وقوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فغير: صفة ونعت لما قبلها من الاسم الموصول، علي ما وجهه بعض المفسرين.
# PageV01P115
# والمعني: ان الذين انعم الله عليهم خالفوا وباينوا المغضوب عليهم والضالين في صفاتهم الشنيعة، وافعالهم القبيحة، فالاولون عرفوا الحق ولم يتبعوه ولم يريدوه، بل اثروا اغراضهم الفاسدة وشهواتهم القاطعة، واستمتعوا بخلاقهم، ولم يعبثوا بما عداه مما فيه صلاح العبد وهداه. والاخرون غلبت عليهم الشبهات، وتاهوا في اودية الجهالات والضلالات، ولم يهتدوا الي ما نصبه الله تعالي من الايات الواضحات، والادلة الظاهرات علي وجوب توحيده والهيته وصمديته وتنزهه عن الصاحبة والولد، واحق الناس بالوصف الاول: اليهود، وبالوصف الثاني: النصاري؛ لغلبة الوصف الاول علي اليهود، وغلبة الثاني علي النصاري، ولذلك جاء في حديث عدي بن حاتم: "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" ولكن هذا الوصف لا يختص بهم، بل كل منحرف عن الصراط المستقيم ايثارا لهواه ورايه فله نصيب من الوصف الاول، ومن انحرف لجهله وعدم فقهه فله نصيب من الوصف الثاني، وهذا الانحراف ان بقي معه اصل الدين الذي لا يقوم الايمان والتوحيد الا به فهو من اهل الذنوب من المسلمين وامره الي الله، وان كان الانحراف يخل باصل الدين والايمان، ويمنع التوحيد، كحال من يدعو الملاءكة والانبياء والصالحين مع الله في مهماته وملماته ويعتمد عليهم، ويستغيث بهم في شداءده فهذا له حظ وافر ونصيب كامل من الضلال، قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} (النمل: من الاية62) انظر هذا الاستفهام وحسن موقعه بعدما تقدم من الاستفهامات التي هي حجج وايات علي ما بعدها تعرف به فحش ما جاء به عباد القبور من دعاء الهتهم والاستغاثة بهم في الملمات والشداءد المدلهمات وان الجاهلية كانوا يخلصون في الشداءد، ويعترفون بانه المختص باجابة المضطر وكشف السوء وهءلاء يشتد شركهم عند الضر ونزول الشداءد.
# ثم من المعلوم ان اخص اوصاف النصاري الضالين: عبادة الانبياء والصالحين وجعلهم شركاء لله فيما يختص به ويستحقه، وطاعة علماءهم
# PageV01P116
# واحبارهم في التحليل والتحريم، المخالف لما عهد اليهم في الكتب السماوية علي السنة انبياءهم، وعباد القبور ضربوا في هذا بسهم وافر، وحصلوا علي نصيب من عبادة الانبياء والصالحين ودعاءهم مع الله استحقوا به اطلاق وصف الضلال عليهم، فيما اتو به وابتدعوه من طاعة الدعاة الي عبادة القبور من المنتسبين الي العبادة او العلم.
# وهذه اشارة تطلعك علي ما وراءها. وفي فاتحة الكتاب والسبع والمثاني من العلوم والتوحيد والرد علي اصناف الضالين وشيع المبطلين، ما لا يمكن حصره واستقصاءه وانما اردنا بيان كذب العراقي بقوله: لم يذكر المفسرون هذا. والتسجيل علي جهله في ذلك، وليس لنا فيما مر الا تقريبه في عبارة يفهمها الذكي والبليد، وابرازه في قالب معناه علي الطالب غير متعسر ولا بعيد، والفضل للمتقدم. ولولا الحاجة والضرورة لما تصديت لمثل هذه المباحث، خوفا من زلة القدم، وهفوة القلم، ومعرة الندم، واستغفر الله العظيم من التقصير في فهم كتابه، وعدم الاشتغال بمعرفة ما يراد من حكمه وخطابه.
# PageV01P117
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: النقل الثالث: قال الشيخ بعد ان سءل عمن قال: يجوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث الله فيه علي معني انه وسيلة من وساءل الله في طلب الغوث، وكذلك يستغاث بساءر الانبياء والصالحين في كل ما يستغاث الله فيه، وان من نفي الاستغاثة بالنبي يكفر؛ لانه نقص من قدر وما يستحقه الي اخر ما قال الساءل، فاجاء بجواب طويل قال في اخره: "واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم ففيه حديث في السنن من رواية النساءي والترمذي وغيرهما: "ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اصبت في بصري، فادع الله لي، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: توضا وصل ركعتين وقل: اللهم، اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد وفي لفظ: اتوسل اليك بنبيك يا محمد اني اتشفع بك في رد بصري، اللهم فشفعه في، وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان كان لك حاجة فمثل ذلك، فرد الله بصره" فلاجل هذا الحديث استثني الشيخ عز الدين بن عبد السلام التوسل به وللناس في معني ذلك قولان:
# احدهما: ان هذا التوسل هذا الذي ذكره عمر بن الخطاب لما قال: "كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقنا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا، فيسقون" فقد ذكر انهم كانوا يتوسلون به في حياته في الاستسقاء ثم توسلوا بعمه العباس بعد موته، وتوسلهم به هو استسقاءهم به بحيث يدعو ويدعون معه ويكون وسيلتهم الي الله، وهذا لم يفعله الصحابة بعد موته، ولا في مغيبه، والنبي كان في مثل ذلك شافعا داعيا.
# PageV01P118
# القول الثاني: ان التوسل به يكون في حياته وبعد موته ومغيبه وحضرته ولم يقل احد ان من قال بالقول الاول فقد كفر، ولا وجه لتكفيره، فان هذه مسالة خفية، وليس اداتها جلية، والكفر انما يكون بانكار ما علم من الدين بالضرورة، او بانكار الاحكام المجمع عليها، واختلاف الناس فيما يشرع من الدعاء وما لا يشرع كاختلافهم هل تشرع الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الذبح، وليس ذلك من مساءل السبب.
# ثم قال العراقي: فانظر كيف اثبت حديث الاعمي وفيه الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "يا محمد" والنبي صلي الله عليه وسلم كان غاءبا؛ وقوله: "وان كان لك حاجة فمثل ذلك" يدل علي التشريع، بناء علي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وقول الشيخ: ان القاءل بالجواز لا يكفر من قال بالمنع؛ لان هذه المسالة ليست ادلتها ظاهرة جلية، والكفر انما يكون بانكار ما علم من الدين بالضرورة، والمجمع عليه المتواتر من هذه المسالة شبيهة بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الذبح، هل تشرع او لا تشرع؟ وجعل حكم الاستغاثة والتوسل، كالذبح واختلافهم في الصلاة عليه عنده.
# لا يقال: مراد الشيخ قول القاءل: اللهم بجاه محمد او بحرمته، لانا نقول: جواب الشيخ مبني علي السءال، والسءال انما هو في الاستغاثة لا التوسل.
# وايضا: فالشيخ يمنع التوسل كما يمنع الاستغاثة، وان عذر المجتهد. وجوابه هذا اخرج به نفسه من التكفير، فانه يقول بالمنع والمجوزون يقولون: من منع فقد نقص من قدر النبي صلي الله عليه وسلم.
# والجواب عن هذا الكلام من وجوه:
# الاول: ان هذا العراقي تصرف في كلام الشيخ بحذف وزيادة ونقصان، وهذا هو تحريف الالفاظ والالحاد في النقل، والخيانة في الحكاية واول جواب الشيخ رحمه الله نص في مسالة النزاع، يبطل دعوي العراقي، ويجتث
# PageV01P119
# اصلها. فلذلك اعرض عنه وتركه، ونقل ما يقبل التصرف والتبديل، مع ارتباط الكلام، وهكذا صنع فيما سيمر بك من نقوله وادلته، فما اشبهه بعبد الله بن صوريا اليهودي، لما احضر التوراة يتلوها عند النبي صلي الله عليه وسلم لينظر حكم الله في حد الزاني بالرجم، وهم قد زعموا ان الذي في التوراة التحميم، فلما قرا وضع يده علي اية الرجم فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فاذا اية الرجم تلوح، وقد قدمت لك ان بين هذا وبين اليهود مشابهة كلية من جهة التحريف للفظ والمعني.
# اذا عرفت هذا، فاول جواب الشيخ وطالعة خطابه، قوله: الحمد لله رب العالمين. لم يقل احد من علماء المسلمين: انه يستغاث بشء من المخلوقات، في كل ما يستغاث فيه بالله تعالي، لا بنبي، ولا بملك، ولا بصالح ، ولا غير ذلك، بل هذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، انه لا يجوز اطلاقه.
# ولم يقل احد: ان التوسل بنبي، هو استغاثة به، بل العامة الذي ن يتوسلون في ادعيتهم بامور، كقول احدهم: اتوسل اليك بحق الشيخ فلان، او بحرمته، او اتوسل اليك باللوح والقلم، او بالكعبة، او غير ذلك، مما يقولونه في ادعيتهم، يعلمون انهم لا يستغيثون بهذه الامور، فان المستغيث بالنبي صلي الله عليه وسلم طالب منه وساءل له، والمتوسل به لا يدعي ولا يطلب منه ولا يسال، وانما يطلب به، وكل احد يفرق بين المدعو والمدعو به.
# والاستغاثة طلب الغوث، وهو ازالة الشدة، كالاستنصار طلب النصر، والاستعانة طلب العون، والمخلوق يطلب منه من هذه الامور ما يقدر عليه منها، كما قال تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} (الانفال: 72) ، وكما قال: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} (القصص: 15) ، وكما قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (الماءدة: 2) .
# واما ما لا يقدر عليه الا الله، فلا يطلب الا من الله؛ ولهذا كان المسلمون لا يستغيثون بالنبي صلي الله عليه وسلم ويستسقون به، ويتوسلون به، كما في صحيح البخاري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم
# PageV01P120
# نبينا فاسقنا فيسقون. وفي سنن ابي داود: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نستشفع بالله عليك، ونستشفع بك علي الله، فقال: " شان الله اعظم من ذلك، انه لا يستشفع به علي احد من خلقه ".
# فاقره علي قوله: نستشفع بك علي الله، وانكر عليه قوله: نستشفع بالله عليك.
# وقد اتفق المسلمون علي ان نبينا شفيع يوم القيامة، وان الخلق يطلبون منه الشفاعة، لكن عند اهل السنة انه يشفع في اهل الكباءر، واما عند الوعيدية فانما يشفع في زيادة الثواب.
# وقول القاءل: ان من توسل الي الله بنبي، فقال: اتوسل اليك برسولك، فقد استغاث برسوله حقيقة، في لغة العرب وجميع الامم، قد كذب عليهم ، فما يعرف هذا في لغة احد من بني ادم، بل الجميع يعلمون ان المستغاث مسءول به مدعو، ويفرقون بين المسءول والمسءول به، سواء استغاث بالخالق او بالمخلوق، فانه يجوز ان يستغاث بالمخلوق فيما يقدر علي التصرف فيه، والنبي صلي الله عليه وسلم افضل مخلوق يستغاث به في مثل ذلك.
# ولو قال قاءل لمن يستغيث به: اسالك بفلان، او بحق فلان، لم يقل احد: انه استغاث بما توسل به، بل انما استغاث بمن دعا، وساله؛ ولهذا قال المصنفون في شرح اسماء الله الحسني: ان المغيث بمعني المجيب، لكن الاغاثة اخص بالافعال، والاجابة اخص بالاقوال.
# والتوسل الي الله بغير نبينا صلي الله عليه وسلم سواء سمي استغاثة او لم يسم لا يعلم احدا من السلف فعله، ولا روي فيه اثرا، ولا نعلم فيه الا ما افتي به الشيخ من المنع.
# كل هذا اسقطه العراقي، وضرب عنه صفحا، لانه شجي في حلقه وقذي في عينه وغصة في صدره، وحذف ايضا من اخر الجواب: قول الشيخ: " واما من قال: ان من نفي التوسل الذي سماه استغاثة بغيره كفر، وتكفير من قال بقول الشيخ عز الدين وامثاله، فاظهر من ان يحتاج الي جواب، بل المكفر بمثل هذه الامور، يستحق من غليظ العقوبة والتعزير ما يستحقه امثاله، من المفترين علي الدين، لا سيما مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: " من قال لاخيه: كافر فقد باء بها احدهما ".
# واما من قال: ما لا يقدر عليه الا الله لا يستغاث فيه الا به، فقد قال
# PageV01P121
# الحق، بل لو قال كما قال ابو يزيد: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وكما قال الشيخ ابو عبد الله القرشي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون لكان قد احسن، فان مطلق هذا الكلام يفهم الاستغاثة المطلقة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: " اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله ".
# واذا نفي الرسول عن نفسه امرا كان هو الصادق المصدوق في ذلك، كما هو الصادق المصدوق في كل ما يخبر به، من نفي، واثبات، وعلينا ان نصدقه في كل ما اخبر به من نفي واثبات، ومن رد خبره تعظيما له، اشبه النصاري، الذي ن كذبوا المسيح في اخباره عن نفسه بالعبودية، تعظيما له، ويجوز لنا ان ننفي ما نفاه، وليس لاحد ان يقابل نفيه بنقيض ذلك البتة، والله اعلم.
# فحذف العراقي هذا كله وكتمه، لما فيه من الطال مذهبه، والدفع في صدره وحف من اثناء الكلام عبارة اخري وهي قول الشيخ في حديث الاعمي: فعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع له، فسال الله ان يشفعه فيه.
# ومن بلغ تحريفه وخيانته الي هذا الحد فهو من اوفر الناس نصيبا من قول الله تعالي: {ان الله لا يحب الخاءنين} (لانفال: من الاية58) وقوله: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} (البقرة:159) وهذه المساءل التي قررها الشيخ منسوبة الي احكام الكتاب ماخوذة من نصوصه.
# الوجه الثاني: ان قول الشيخ: واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم ففيه حديث في السنن لا يريد به التوسل في عرف العراقي، وعباد القبور. وهو دعاء المخلوق والاستغاثة به، وانما يريد به سءال الله تعالي ان يشفع عبده فيه، باجابة دعاءه لهذا الساءل وارشده في هذا الي التوسل الي الله بالصلاة التي هي افضل العبادات البدنية وان يوحده بالدعاء والمسالة في ان قيبل شفاعة نبيه: اي دعاءه له، وهذا ليس الكلام فيه، وليس من توسل عباد القبور، وتقدم قول الشيخ:
# PageV01P122
# ان هذا لا يسمي استغاثة، وفرق بين التوسل والاستغاثة، والعراقي يسمي كل ما يفعله عباد القبور من العبادات توسلا، ويسقط من كلام الشيخ ما رد عليه هذه التسمية، وانها لا تعرف في لغة العرب ولا لغة احد من الامم، وقوله في الحديث: "اتوجه بعبده ورسوله، ومسالة التوجه علي الله بجاه عباده ومسالته بهم مسالة معروفة مشهورة، قد تكلم فيها الاءمة وسياتيك كلامهم فيها، وعلي كل فليست من محل النزاع، واما قوله: "يا محمد اني اتشفع بك في رد بصري، اللهم شفعه في" فهذه الكلمة لم تثبت في الطرق المعروفة لهذا الحديث. ولم يذكرها الترمذي وامثاله من الحفاظ، وليس فيها استغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم فان هذا لايسمي استغاثة، كما قاله الشيخ فيما اسقطه العراقي، والداعي ليس مستغيثا، والمغيث هو المجيب، وهذا كلام الشيخ الذي كتمه العراقي، وقال الشيخ: ان من نسبه الي احد من الامم فهو كاذب.
# وقول العراقي: والنبي صلي الله عليه وسلم كان غاءبا، كلام من لا يدري الحقاءق، فليس في نفس الحديث ما يدل علي الغيبة، بل فيه ما يدل علي الحضور، وهو قوله: "يا محمد اني اتشفه بك"، فقوله: "والنبي كان غاءبا" زيادة عراقية ليست في الاحاديث النبوية، وقوله: "وان كان لك حاجة فمثل ذلك" ليس فيه ما زعمه العراقي من الدلالة علي التشريع لوجوه:
# منها: ان الحديث فيه مقال، وقد تكلم الحافظ في سنده، والشيخ عز الدين علق الجواز علي صحة الحديث، وبين العراقي وبين الكلام في التصحيح والحكم به مفاوز تتقطع اعناق مطايا الحفاظ دونها، فكيف بالمقعدين الذين هم صفر من فنون العلم والدين؟.
# الوجه الثاني: ان اللفظ ليس بعام كما زعمه هذا العراقي، ثم كيف يقول هذا وهو ينكر تناول العام لافراده، ويقتصر علي مورد السبب فيما يحتج عليه به من الايات القرانية، كما قاله لما احتج عليه بعض اصحابنا بقوله
# PageV01P123
# تعالي: {افانت تنقذ من في النار} (الزمر: من الاية19) قال: هذا في ابي لهب. فظهر انه متلاعب، وهذا هو:
# الوجه الثالث منها: ان الذي رجح الشيخ ومن وافقه من المحققين ان هذا خاص في حياته؛ لان المقصود به شفاعته بالدعاء كما كان يستغفر لاصحابه ويدعو لهم، وهذا هو الذي فهمه الفاروق، وناهيك به، فانه قال: "وكنا نتوسل اليك بنبينك فتسقنا" وهو صلي الله عليه وسلم في حياته كان يدعو لهم فتجاب دعوته، وبعد موته لا يشرع طلب الدعاء منه؛ لان عمر عدل الي العباس ولم ينكره منكر ولم يذهب الي القبر الشريف احد من افاضل الامة واكابرها، مع ان قبره صلي الله عليه وسلم بين ظهرانيهم، وهذا اتفاق منهم علي تصويب عمر ومتابعته، وهذا من باب التنزل مع هذا العراقي، والا فعدم مشروعيته هذا في ساءر الكتب السماوية معلوم من الدين بالضرورة.
# الوجه الرابع: ان الحديث ان صح فهو مخصوص بالنبي صلي الله عليه وسلم عند من قال بالجواز، كابن عبد السلام، فسءال الله بغيره لم يقل به احد ممن حكي الشيخ قولهم بالجواز، قال الشيخ فيما تقدم ولا يعلم احد من السلف فعله؛ ولا روي فيه اثر ولا يعلم فيه الا ما افتي به الشيخ عز الدين من المنع، وعباد القبور يسالون الله بجاه من اعتقدوا فيه، بل ال الامر الي ان يسالوه تعالي بجاه كل من رفع قبره، وجعلت عليه قبة، بل بالبله والمجانين الذين يعتقدهم عباد القبور. وقد حدثني شيخنا محمد بن محمود الجزاءري بداره بالاسكندرية ان مذهب الحنفية يمنع سءال الله بجاه احد لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزكوا علي الله احدا" وهذا مشهور عن ابي حنيفة، وعن ابي يوسف وكثير من اتباعهما هذا مع انها مسالة اخري غير محل النزاع، فايراد العراقي لها هنا مغالطة، وما تمسك به من قول الاعمي: "يا محمد" ليس هو من سءال الغاءب ونداءه كما زعمه العراقي، والالتفات له مقتضيات تذكر في فن المعاني. فاي فاءدة في ايراد هذا؟ ثم هذه اللفظة وهي قوله: "يا محمد" لم يخرجها اهل السنن، ولم تثبت من الطرق المشهورة لهذ الحديث.
# PageV01P124
# وفي كلام الشيخ: " ان الكفر يكون بانكار ما علم من الدين بالضرورة، وبانكار ما اجمع عليه او ما تواتر" وقد اعمي الله بصيرة العراقي عن هذا، كيف يكرر فيما تقدم ان دعاء القبور والتوسل بمسالة اربابها والاستغاثة بهم من مساءل الاجتهاد، التي يكفر المخطء فيها، ولا يءثم؟ بل هو ماجور. ثم يكتب بيده عن الشيخ الذي نسب اليه ما تقدم من افكه ان الكفر يكون بانكار ما علم بالضرورة او ما اجمع عليه او ما تواتر .
# ومسالة المخلوق والاستغاثة به فيما لا يقدر عليه الا الله تحريمها والمنع منها من الضروريات عند كل من تصور الاسلام وتحريمها مجمع عليه، والنهي عنها متواتر. فسبحان من طبع علي قلبه، والذي جزم الشيخ ان ادلتها ليست ظاهرة جلية هي مسالة سءال الله بجاه رسوله كان يقول، ما في الحديث: "اللهم اني اتوجه اليك بنبيك او اسالك بجاه نبيك" فالموسءول هو الله، والمتوجه به عبده ورسوله. هذه هي ادلة جوازها خفية علي القول به، فلا يكفر منكرها. وليست من مسالة المخلوقين في شء اصلا، وهذه هي المشبهة بالصلاة عليه عند الذبح.
# وقول العراقي: لا يقال مراد الشيخ قول القاءل: اللهم اني اسالك بجاه محمد او بحرمته، لانا نقول: جواب الشيخ مبني علي السءال، والسءال انما هو الاستغاثة لا التوسل.
# يقال في جوابه: هذا المنع جهل صرف وتخليط محض، لا يصدر عمن يتصور ما يقول، فان السءال في الاستغاثة والتوسل، والساءل جعل الاستغاثة توسلا، فرد عليه الشيخ وكذبه؛ وجزم بان هذا لا يعرف في لغة احد من الامم وميز الشيخ ما في السءال من اللبس، فمنع الاستغاثة بغير الله، وقرر انها لا تجوز وان من منعها فقد قال الحق؛ وان من رد اخبار الرسول بقصد التعظيم فهو يشبه النصاري في غلوهم في المسيح، وتكذيبه فيما اخبر به عن نفسه من العبودية وتكلم علي المسالة الاخري، وهي سءال الله بجاه نبيه وسماها توسلا ومنع من تسميتها استغاثة؛ وحكي فيها لهم قولين: قولا بالمنع في مغيبه وبعد موته وحملوا الحديث علي التشفع بدعاءه في حياته فقط، وقولا
# PageV01P125
# بالجواز في مغيبه او بعد موته. ورجح الاول بفعل عمر، وما كان عليه الصحابة واهل العلم. فكيف يقول هذا الغبي: كلامه في الاستغاثة؛ لان السءال فيها؟ والسءال فيه مجموع الامرين، ولو فرض ان السءال فيه اجمال فالتفصيل والاستفصال في جواب السءال يتعين دفعا للعموم والاجمال، وقد وقي الشيخ رحمه الله بهذا فيما قرره من المقال.
# واما كون الشيخ يعذر المجتهد في مسالة الله بجاه رسوله، فلا يلزم منه ان يعذر في الاستغاثة بالمخلوقين ودعاءهم مع الله فيما لا يقدر عليه الا الله، لوضوح الادلة المانعة هنا وخفاءها في الاولي، فبطل قول العراقي. وايضا فالشيخ يمنع التوسل كما يمنع الاستغاثة.
# PageV01P126
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: في النقل الرابع: قال في الفتاوي ايضا في جواب من ساله فيمن قال: لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم هل يحرم عليه هذا القول؟ وهل هو كافر به ام لا؟ وان استدل باية من كتاب الله واحاديث النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ واذا قام الدليل من الكتاب والسنة، فما يجب علي من خالف ذلك والحالة هذه؟ الجواب: الحمد لله، قد ثبت بالسنة المستفيضة، بل المتواترة، واتفاق الامة: ان نبينا صلي الله عليه وسلم الشافع المشفع في الخلاءق يوم القيامة وان الناس يستشفعون به، ويطلبون منه ان يشفع لهم الي ربه.
# واما الخوارج والمعتزلة فانكروا شفاعته لاهل الكباءر، فهءلاء مبتدعة ضلال، وفي تكفيرهم نزاع وتفصيل. واما من انكر ما ثبت بالتواتر والاجماع فهو كافر بعد قيام الحجة عليه، سواء سمي هذا استغاثة او لم يسمه. واما من اقر بشفاعته وانكر ما كان الصحابة يفعلونه من التوسل به والاستشفاع به، فمن انكر هذا فهو ضال مخطء مبتدع، وفي تكفيره نزاع وتفصيل.
# والتوسل به نحو ذلك ولكن قال: لا يدعي الا الله وان الامور التي لا يقدر عليها الا الله لا تطلب الا منه، مثل غفران الذنوب، وهداية القلوب، وانزال المطر، وانبات النبات، ونحو ذلك فهذا مصيب في ذلك. روي الطبراني: "انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث بالنبي صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله "، فهذا انما اراد به النبي صلي الله عليه وسلم المعني الثاني، وهو ان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، والا فالصحابة كانوا يطلبون منه
# PageV01P127
# الدعاء ويستسقون به، كما في البخاري ، عن عمر قال: "ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي، فما ينزل حتي يجيش له الميزاب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# وهو قول ابي طالب؛ ولهذا قال العلماء في اسماء الله تعالي: يجب علي المكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله، وان كل غوث فمن عنده، وان كان ذلك علي يد غيره فالحقيقة له ولغيره مجاز الي ان قال الشيخ : والاستغاثة بمعني ان يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيها مسلم، ومن نازع في هذا المعني فهو اما كافر ان انكر ما يكفر به، واما مخطء ضال.
# ومن خالف ما يكون ثبت في الكتاب والسنة، فانه يكون اما كافرا، واما فاسقا، واما عاصيا، الا ان يكون مجتهدا مخطءا فيثاب علي اجتهاده، ويغفر له خطءه، وكذلك ان كان لم يبلغه العلم الذي تقوم عليه الحجة به" انتهي.
# فانظر الي قوله: "قال العلماء المصنفون في اسماء الله: يجب علي المكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله، وان كل غوث فمن عنده، وان كان ذلك علي يد غيره فالحقيقة له وبغيره مجاز" وهذه القاعدة الراسخة في قلوب المسلمين، فاذا طلبوا من احد غير الله من انبياءه واولياءه فمرادهم انهم يتسببون لهم والله هو الفاعل الحقيقي، بل عوام الناس يعرفون ذلك، واعظم من هذا قول الشيخ رحمه الله تعالي: "والاستغاثة بمعني ان يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيه مسلم، ومن نازع فيه فهو اما كافر ومخطء ضال"، والمستغيثون بالنبي طالبون منه ان يشفع لهم الي ربهم في قضاء ماربهم بدعاءه او وسيلته، وهذا هو اللاءق بمنصبه صلي الله عليه وسلم، فتبين ان المنازع في هذا كما قاله الشيخ اما كافر او ضال؛ فوالله ان هذه العبارة تكفي ردعا لمن يتعرض للمسلمين في هذه الامور.
# PageV01P128
# والجواب ان يقال:
# قد اعتري هذا النقل ما قبله من التحريف والحذف والتصرف في كلام الشيخ حتي اخرجه عن مقصوده. فانه حذف منه ما يرد قوله ويهدم اصله. قال بعض اهل العلم: اهل السنة يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل البدع لا يكتبون الا ما لهم.
# قلت: هم لا يتجاسرون علي هذا الصنيع والتصرف والخيانة، غايتها ترك ما لم يوافق اصولهم ومذهبهم، بخلاف العراقي، فانه محرف كذاب لا يءمن علي النقل، فحذف من هذا الجواب المختصر نحو سبعة مواضع:
# الاول: قول الشيخ: "ثم اتفق اهل السنة والجماعة انه يشفع في اهل الكباءر وانه لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد". فانظر ما النكتة في حذف هذه الجملة وتفطن لذلك.
# الموضع الثاني: قول الشيخ في الخوارج والمعتزلة: لم ينكروا شفاعته للمءمنين". والنكتة في حذف هذا انه لم يفقه الجمع بين ما انكروه وما اثبتوه.
# الموضع الثالث: حذف ما حكاه الشيخ من توسل الصحابة واستشفاعهم بنبيهم، وان ما كان يفعله من الدعاء لهم والاستغفار لان هذا البيان يبطل دعواه، فحذف الاحاديث، وحذف كلام الشيخ عليها ليلبس علي الناس بان الصحابة يتوسلون بالرسول والتوسل عنده هو دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم مع الله، والاستغاثة به في حياته وبعد مماته، فقاتل الله الملبسين والملحدين، وما اشد جنايتهم علي الاسلام والمسلمين؟ فان الشيخ بينه بما رواه البخاري في صحيحه عن انس: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا لتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون"، وفي سنن ابي داود وغيره: "ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: جهدت الانفس، وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا، فانا نستشفع بالله عليك، ونستشفع بك علي الله. فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف
# PageV01P129
# ذلك في وجوه اصحابه وقال: " ويحك، ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك "، وذكر تمام الحديث، فانكر قوله: "نستشفع بالله عليك "، ولم ينكر قوله: "نستشفع بك علي الله"، بل اقره عليه، فعلم جوازه ". كل هذا حذفه العراقي.
# الرابع: حذف قول الشيخ: " بل هذا مما لا نزاع فيه بين المسلمين ايضا. كما قال تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله} (ال عمران: 135) ، وقال: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} (القصص: 56) ، وكما قال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} (فاطر: 3) ، وكما قال تعالي: {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله} (ال عمران: 126) ، وقال: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذي ن كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} (لتوبة: 40) . فالمعاني الثابتة بالكتاب والسنة يجب اثباتها، والمعاني المنتفية بالكتاب والسنة يجب نفيها، والعبارة الدالة علي المعاني نفيا واثباتا ان وجدت في كلام الله ورسوله، وجب اقرارها، وان وجدت في كلام احد وظهر مراده من ذلك رتب عليه حكمه، والا رجع فيه اليه.
# وقد يكون في كلام الله ورسوله عبارة لها معني صحيح، لكن بعض الناس يفهم من تلك غير مراد الله ورسوله، وهذا يرد عليه فهمه ".
# حذف العراقي هذا كله لان فيه تفصيلا وفيه حكاية الاجماع بين المسلمين، انه لا يطلب من الرسول ولا من غيره فيما يختص به تعالي كمغفرة الذنوب وهداية القلوب والنصر علي الاعداء والرزق من الارض والسماء ونحو ذلك من افعال الربوبية. وتقدم ان الشيخ يكفر بانكار ما علم من الدين بالضرورة وما تواتر الخبر به. وفيه قوله: والمعاني المنتفية بالكتاب والسنة يجب نفيها، فضرب الملحد عن هذا صفحا واسقط من كلام الشيخ بقصد الترويج، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
# الخامس: مما حذف من قول الشيخ رحمه الله: قالوا ومن اسماء الله
# PageV01P130
# تعالي المغيث والغياث، وجاء ذكر المغيث في حديث ابي هريرة، قالوا: واجمعت الامة علي ذلك. وقال ابو عبد الله الحليمي: "الغياث هو المغيث "، واكثر ما يقال: غياث المستغيثين، ومعناه المدرك عباده في الشداءد اذا دعوه، ومجيبهم ومخلصهم. وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين: " اللهم اغثنا" يقال: اغاثه اغاثة وغياثا وغوثا، وهذا الاسم في معني المجيب والمستجيب، قال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} (الانفال: 9) ، الا ان الاغاثة احق بالافعال، والاستجابة احق بالاقوال، وقد يقع كل منهما موقع الاخر.
# قالوا: الفرق بين المستغيث والداعي: ان المستغيث ينادي [بالغوث، والداعي ينادي] (1) بالمدعو والمغيث. وهذا فيه نظر؛ فان من صيغة الاستغاثة: "يا الله يا للمسلمين"، وقد روي عن معروف الكرخي انه كان يكثر ان يقول: "واغوثا بالله"، ويقول: "اني سمعت الله يقول: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} "، وفي الدعاء الماثور: " يا حي يا قيوم، لا اله الا انت برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، ولا الي احد من خلقك ". والاستغاثة برحمته استغاثة به في الحقيقة، كما ان الاستعاذة بصفاته استعاذة به في الحقيقة، وكما ان القسم بصفاته قسم به في الحقيقة، ففي الحديث: " اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق "، وفيه " اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك ".
# ولهذا استدل الاءمة فيما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق بقوله: " اعوذ بكلمات الله التامات " قالوا: والاستعاذة لا تصلح بالمخلوق، وكذلك القسم، وقد ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت "، وفي لفظ: " من حلف بغير الله فقد اشرك " رواه الترمذي وصححه. ثم قد ثبت في الصحيح: الحلف ب " عزة الله "، وب " عمر الله "، ونحو ذلك مما اتفق المسلمون علي انه ليس من الحلف بغير الله الذي نهي عنه.
# كل هذا حذفه العراقي، واسقطه، لما فيه من رد كلامه، وهدم اساسه، وقد بين فيه الشيخ معي الاغاثة، وان الله هو المغيث، والفرق بينه PageV01P131
# وبين الداعي، وفيه ان الاستغاثة لا تصح بالمخلوق، وهي نوع من الدعاء وكذلك القسم واسقط العراقي هذا كله.
# الموضع السادس: حذف قول الشيخ: واما بالمعني الذي نفاها النبي صلي الله عليه وسلم فهو ايضا مما يجب نفيها، ومن اثبت لغير لله ما لا يكون الا لله فهو ايضا كافر اذا قامت عليه الحجة، ومن هذا الباب قول ابي يزيد البسطامي: "استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق"، وقال الشيخ ابو عبد الله القرشي: "استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون ". وفي دعاء موسي عليه السلام: " اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله "، ولما كان هذا المعني هو المفهوم عند الاطلاق وكان مختصا بالله، صح اطلاق نفيه عما سواه؛ ولهذا لا يعرف عن احد من اءمة المسلمين انه جوز مطلق الاستغاثة بغير الله، وكذا الاستعانة ايضا، منها ما لا يصح الا لله، وهي المشار اليها بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} (الفاتحة: 5) فانه لا يعين علي العبادة الاعانة المطلقة الا الله. وقد يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه، وكذلك الاستنصار، قال تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} (الانفال: 72) ، والنصر المطلق هو به ما يغلب العدو ولا يقدر عليه الا الله ".
# فهذا حذفه كله، واقتصر علي قول الشيخ: "والاستغاثة ان يطلب من الرسول ما هو اللاءق بمنصبه، لا ينازع فيها مسلم، ومن نازع في هذا المعني فهو اما كافر ان انكر ما يكفر به، والا مخطء ضال".
# حذف ما بعد هذه العبارة وظن انها تءيد مذهب عباد القبور، وان منصب الرسالة يقتضي ان يدعي مع الله ويستغاث به الاستغاثة المطلقة، كما يفعل من يستغيث بالمسيح وامه، والملاءكة، هذا فهم العراقي. والشيخ قد فصل وبين ما يليق بالمنصب الشريف وما يختص بمقام الربوبية، فاسقط ما لا يقبل التحريف واثبت ما حرفه والحد فيه.
# وهذا الجواب حجة لشيخنا الشيخ محمد بن عبد الوهاب وغيره من
# PageV01P132
# اهل الاسلام. وهذا مما يفضح هذا العراقي وشيعته من عباد القبور. واسقط قول ابي يزيد البسطامي وقول ابي عبد الله القرشي في الاستغاثة بالمخلوق؛ لانه يهدم اصله ويبين زيفه وتحريفه. واسقط دعاء موسي عليه السلام، لما فيه من حصر المشتكي وحصر الاستعانة والاستغاثة. والعراقي لا يري حصر ذلك بل يري ان الاستغاثة والاستعانة والشكوي لغير الله مما يستحب في الكتاب والسنة، ولو كان المستغاث والمستعان بهم امواتا وغاءبين فلم يجد من الحيل لما اصاب الحديث مقاتله الا ان اسقطه ومحاه.
# فالحمد لله علي تاييد دينه ونصر عباده الموحدين.
# ومن المحذوف قوله: "ولهذا لا يعرف عن احد من اءمة المسلمين انه جوز مطلق الاستغاثة بغير الله، وكذلك الاستعانة ايضا منها ما لا يصلح الا لله، وهي المشار اليها بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} خاف العراقي من هذا؛ لانه ياتي علي كل ما ذكر، فيهدم اصله، ويسقط ما بناه من الشبه.
# الموضع السابع: حذف كلام الشيخ علي قيام الحجة، قال رحمه الله: "فان الله يقول: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (الاسراء: 15) . واما اذا قامت عليه الحجة الثابتة بالكتاب والسنة فخالفها: فانه يعاقب بحسب ذلك".
# قلت: فهذا صريح في عقاب من قامت عليه الحجة في مسالة النزاع، وهي دعاء الصالحين مع الله. وهذا داب هذا الملحد، يكذب علي اهل العلم، ويلحد في ايات الله وفي احاديث رسوله. والله الموعد بيننا وبينه: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (الشعراء: من الاية227) .
# واما قوله بعد حكاية كلام الشيخ: "في ان كل غوث فمن عنده تعالي، وان كان ذلك علي يد غيره، فالحقيقة له ولغيره مجاز".
# قال العراقي: "وهذه القاعدة هي الراسخة في قلوب المسلمين، فاذا طلبوا من احد غير الله من انبياءه واولياءه فمرادهم انهم يتسببون لهم، والله هو الفاعل الحقيقي، بل عوام الناس يعرفون ذلك".
# PageV01P133
# فجواب هذا ان يقال: ليس هذا هو الراسخ في قلوب عباد القبور، فان اقوالهم وادعيتهم وتوجهاتهم صريحة في ان مدعوهم ومستغاثهم مع الله يعطي ويمنع ويخفض ويرفع، ويقضي حاجة من دعاه، ويجبر من لاذ بحماه، ولا تستبين العقاءد وما في القلوب الا بترجمة المترجم وعنوان المعبر وهو اللسان، قال الشاعر:
# ان البيان لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
# وقد قرر الفقهاء، واهل العلم في باب الردة وغيرها ان الالفاظ الصريحة يجري حكمها وما تقتضيه وان زعم المتكلم بها انه قصد ما يخالف ظاهرها.
# وهذا صريح في كلامهم يعرفه كل ممارس، ولكن الهوي احال عقول عباد القبور وفهومهم عن مستقرها.
# وايضا فاطلاق السبب ليس عذرا مبيحا لدعاء غير الله والاستغاثة به فان المشركين قصدوا السبب ليس الا، كما حكي الله عنهم ذلك في مواضع من كتابه، ولم يريدوا انها فاعلة مستقلة، بل اعترفوا بالفعل والاستقلال لله تعالي، وقد مرت ادلة ذلك، وتاتيك في مواضعها ان شاء الله تعالي فبطل كلامه.
# وان سلمنا الدعوي وانه انما اراد السبب، فهذا الموضع هو منشا الغلط، فان القوم لم يفرقوا بين توحيد الالهية الذي هو افراد الله سبحانه بالدعاء والاستعانة والخوف والرجاء والحب والانابة والذل والخضوع، وظنوا ان هذا لا يكون شركا الا اذا اعتقد فاعله ان غير الله مستقل مدبر مءثر، والا فلا شرك علي زعم هءلاء الضلال، وقد تقدم ان عباد القبور او جمهورهم صرحوا بان المشايخ والاولياء يتصرفون، فراجع ما مر من حكاية معتقدهم، فالعراقي كاذب، وعلي تسليم صدقه فهو قول المشركين من جاهلية العرب سواء بسواء.
# PageV01P134
# واما قوله: "واعظم من هذا قول الشيخ رحمه الله: والاستغاثة بمعني ان يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيه مسلم، ومن نازع فيه فهو اما كافر او مخطء ضال. والمسلمون المستغيثون بالنبي صلي الله عليه وسلم طالبون منه ان يشفع لهم الي ربهم في قضاء ماربهم بدعاءه او وسيلته. وهذا هو اللاءق بمنصبه صلي الله عليه وسلم فتبين ان المنازع في هذا كما قال الشيخ: اما كافر او ضال، فوالله ان هذه العبارة تكفي ردعا لمن يتعرض للمسلمين في هذه الامور".
# والجواب عن هذا ان يقال: الفرق بين اللاءق بمنصبه، وما لا يليق الا بمقام الربوبية ومرتبة الالهية موضح في الكتاب والسنة، وهو الاصل المهم، وهو الزبدة المقصودة، فان المرجع لتفسير كلام الشيخ وعبارته اليه نفسه، فقد فسر ذلك وبينه ووضح اللاءق بمنصبه صلي الله عليه وسلم بما مر في حديث انس، وما مر من رواية ابي داود وغيره، ولكن انت ايها العراقي ابيت هذا البيان والتفصيل.
# وفررت منه كالحمر المستنفرة، وموهت علي الجهال باول العبارة، وتركت ما قبلها وما بعدها، وقد سقنا العبارة برمتها، والواقف عليها يعرف مراد الشيخ وما هو اللاءق بالمنصب النبوي، لانه موضح فيما مر. وان رجعنا الي الاصل الاصيل ونظرنا الي الكتاب والسنة عرفنا ما يليق بمنصبه صلي الله عليه وسلم من الايمان به والتصديق له، وتعزيره وتوقيره ومحبته وتحكيمه والرضي بحكمه والتسليم له ونصرته والذب عن سنته وجهاد من اشرك به وغلا فيه، وطلب منه ما لا يليق الا بالحي الحاضر، كالدعاء والاستغفار، وعرفنا ايضا ما هو اللاءق برتبة الربوبية وما هو المختص لمستحق الالوهية والعبودية من الحب والذل والتعظيم والاستغاثة والاستعاذة والاستعانة، والخوف والرجاء ونحو ذلك من العبادات المختصة اللاءقة بالله، وكل جملة من هذه الجمل قد مرت بك او يمر دليلها فلا نطيل بتكراره، والشيخ يكفر او يضلل من نازع فيما يليق بالمنصب النبوي.
# واما من قال: لا يدعي الا الله، ولا يستغاث الا به، ولا يتوكل الا عليه،
# PageV01P135
# فهذا محق عرف الحق، وما يجب لله وما يليق بعبده ورسوله صلي الله عليه وسلم، فهذه العبارة تكفي ردعا لمن يتعرض للموحدين المسلمين لانها تءيدهم، وليست ردعا لمن يتعرض لعباد القبور المحرفين الكلم عن مواضعه، والملحدين في اياته، وان روجوا علي الناس بانهم مسلمون: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} (الانعام:115) .
# PageV01P136
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: النقل الخامس، قال في اقتضاء الصراط المستقيم: صارت النذور المحرمة ماكلا للسدنة والمجاورين والعاكفين علي بعض المشاهد وغيرها، واولءك الناذرون يقول احدهم: مرضت فنذرت، ويقول الاخر: خرج المحاربون فنذرت، وقد قام في نفوسهم ان هذه النذور هي السبب في حصول مطلوبهم ودفع مرهوبهم، بل تجد كثيرا من الناس يقولون: ان المشهد الفلاني والمكان الفلاني يقبل النذر بمعني انهم نذروا له نذورا فقضيت حاجتهم الي ان قال : وما روي ان رجلا جاء النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة، فراه وهو يامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج يستسقي بالناس، قال: ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم واعرف من هذا وقاءع. وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة او غيره من امته، فتقضي هذا يوقع كثيرا. ولكن عليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من امته لهءلاء الساءلين الملحين لما هم عليه من ضيق الحال لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم، كما ان الساءلين له في الحياة كانوا كذلك" انتهي.
# فانظر الي تسليمه رحمه الله للاثار الواقعة، والاخبار الواردة في هذه الوقاءع فان عام الرمادة الذي يشير اليه الشيخ هو ما رواه البيهقي وابن ابي شيبة بسند صحيح عن مالك الدارمي وكان خازن عمر قال: "اصاب الناس قحط في زمن عمر بن الخطاب، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا
# PageV01P137
# رسول الله استسق لامتك، فانهم قد هلكوا فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال له: اءت عمر، واقراه السلام، واخبره انهم مسقون" الي اخر الحديث، وسياتيك في الادلة، ويسمون تلك السنة: عام الرمادة لكن عند الشيخ باجتهاده لا يستحب، وعند غيره من جماهير الامة قام الدليل علي الاستحباب لهذا الاثر، وحديث الاعمي وغيرهما. ثم ان الشيخ اثبت قضاء الحواءج من اهل القبور كالانبياء والاولياء من امته، وانه واقع كثيرا وان رحمته للساءلين لءلا يضطرب ايمانهم، فلا ينبغي ان ينسب الي هذا الشيخ ما هو برء منه مثل تكفير الناس وتفسيقهم.
# ثم قال العراقي: النقل السابع: قال في اقتضاء الصراط المستقيم: "وكذلك ما حكي لنا ان بعض المجاورين بالمدينة اتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتهي نوعا من الاطعمة، فجاء بعض الهاشميين اليه فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اليك ذلك، واعطاه الطعام، وقال : انه يقول لك: من يكون عندنا لا يشتهي مثل هذا، اخرج من عندنا. واخرون قضيت حواءجهم ولم يقل لهم مثل هذا لاجتهادهم او تقليدهم، او قصورهم في العلم؛ فانه يغفر للجاهل مالا يغفر لغيره كما حكي عن برخ العابد الذي استسقي في بني اسراءيل" انتهي.
# فاستدل العراقي بها علي ان الشيخ يجوز الطلب من المقبورين علي انهم وساءل للمجتهد والمقلد او الجاهل حسن القصد انه مغفور له.
# ثم قال العراقي: الثامن قال ايضا في اقتضاء الصراط المستقيم: وقد يعمل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده، ويعفي عنه، لعدم علمه، وهذا باب واسع، ثم الفاعل قد يكون متاولا او مجتهدا مخطءا او مقلدا، فيغفر له خطءه، ويثاب علي ما يفعله من الخير المشروع المقرون بغير المشروع في المجتهد المخطء، وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع" انتهي.
# PageV01P138
# قال العراقي: وذكر الشيخ بعد هذا حكاية العتبي وانه استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم وقضيت حاجته، فليراجع.
# ثم قال: النقل التاسع: قال الشيخ في هذا الكتاب ايضا: "وقد علمت جماعة ممن سال المقبورين من الانبياء والصالحين، فقضيت حاجتهم، وهو لا يخرج عما ذكرته " انتهي.
# ثم قال العراقي: النقل العاشر قوله: " ولا يدخل في هذا الباب ما يروي من ان قوما سمعوا رد السلام من قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبور غيره من الصالحين، وان سعيد بن المسيب كان يسمع الاذان من القبر ليالي الحرة ونحو ذلك. فهذا كله حق ليس مما نحن فيه والامر اجل من ذلك واعظم، وكذلك ما يروي: ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة، فراه وهو يامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج يستسقي بالناس، ومثل هذا يقع كثيرا ممن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم واعرف من هذا وقاءع. وكذلك سءال بعضهم النبي صلي الله عليه وسلم او لغيره من امته حاجة فان هذا قد وقع كثيرا وليس هو مما نحن فيه. وعليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم وغيره لهءلاء الساءلين ليس مما يدل علي استحباب السءال؛ فانه هو القاءل: "ان احدهم يسالني المسالة فاعطيه اياها فيخرج يتابطها نارا. فقالوا: يا رسول الله فلم تعطهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني، ويابي الله لي البخل". واكثر هءلاء الساءلين الملحين لما هم عليه من الحال لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم كما ان الساءلين له في الحياة كانوا كذلك. فهذا القدر اذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر، اما انه يدل علي حسن حال الساءل فلا" انتهي.
# قال العراقي بعده: فانظر الي تسمية سءال اهل القبور ووقوعه وانهم لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم وانه كرامة لصاحب القبر.
# قلت: قد حرف العراقي كلام الشيخ، والشيخ قصده ان الاجابة قد تكون كرامة لصاحب القبر، وليس المقصود سءال الميت كما زعم هذا
# PageV01P139
# الملحد، بل المسءول لا يكون كرامة، كما قال الشيخ بعد هذا الموضع في هذا الكتاب بعينه: "ثم من غرور هءلاء واشباههم ان استجابة مثل هذا الدعاء كرامة من الله لعبده، وليس هو في الحقيقة كرامة، وانما يشبه الكرامة، والكرامة في الحقيقة ما نفعت في الاخرة".
# ثم قال العراقي: "النقل الحادي عشر في اقتضاء الصراط المستقيم: "ومن هذا اني اعرف رجالا يستغيثون ببعض الاحياء او ببعض الاموات، فيراه يحول بينه وبين ايذاء اولءك، وربما راه ضاربا له بسيف وان كان الحال لا شعور له بذلك. وانما ذلك من فعل الله سبحانه بسبب يكون بين المقصود وبين الرجل الدافع من اتباعه له في طاعة الله، فيما يامره به من طاعة الله او نحو ذلك، فهذا قريب" انتهي.
# قال العراقي بعده: ووجه قربه انه كرامة، وهو من فعل الله، والمجوزون لذلك يقولون: ان الله هو الفاعل وذلك المستغاث يكون سببا ووسيلة، ولا ينكر هذا حتي العوام؛ فانهم لا يقولون ان ذلك المستغاث يفعله بنفسه استقلالا، بل هو من الله تعالي وبامره وباذنه.
# ثم قال: النقل الثاني عشر: قال في هذا الكتاب: " وكذلك ما يذكر من الكرامات وخوارق العادات التي توجد عند قبور الانبياء والصالحين، مثل نزول الانوار والملاءكة عندها، وتوقي الشياطين والبهاءم لها، واندفاع النار عنها وعمن يجاورها، وشفاعة بعضهم في جيرانه من الموتي، واستحباب الدفن عند بعضهم وحصول الانس والسكينة عندها، فجنس هذا حق ليس مما نحن فيه. وفي قبور الانبياء والصالحين من كرامة الله ورحمته وما لها عند الله من الحرمة والكرامة فوق ما يتوهمه اكثر الخلق. وكل هذا لا يقتضي استحباب الصلاة او قصد الدعاء والنسك عندها، لما في قصد العبادات عندها من المفاسد التي علمها الشارع كما تقدم. فذكرت هذه الامور لانها مما يتوهم معارضته لما قدمناه وليس كذلك".
# PageV01P140
# هذا ما نقله العراقي من كتاب اقتضاء الصراط المستقيم.
# وحاصل ما احتج به هذا الجاهل قول الشيخ: "وما روي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة، وان مثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم واعرف من هذا وقاءع، وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة او غيره من امته فتقضي لهءلاء الساءلين الملحين ولو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم. وكذلك من اتي الي القبر واشتهي نوعا من الاطعمة، فجاء اليه بعض الهاشميين به، وقال: انه يقول: من يكون عندنا لا يشتهي مثل ذلك، اخرج من عندنا، واخرون قضيت حواءجهم لاجتهادهم، وتقليدهم وقصورهم في العلم فانه يغفر للجاهل ما لا يغفر لغيره. فزعم العراقي ان هذا دليل علي جواز الطلب من اصحاب القبور.
# وكذلك في دليله الثامن: نقل عن الشيخ: "وقد يعمل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده، ويعفي عنه"، والنقل التاسع والعاشر نحو هذا، ونقل قول الشيخ: "وهذا ليس مما نحن فيه" ولم يفهم ان هذا يرد عليه ما نقل، وان الكلام في التشريع وتقرير المنع والتحريم ليس في الامور القدرية، والحوادث الكونية، ولم يفقه مراد الشيخ ومقصوده.
# وحينءذ فنقول في جوابه:
# لا بد من مقدمة نقدمها قبل الجواب؛ ليعلم الواقف علي كتابنا ما صنع هءلاء القبوريون من التحريف والتبديل لدين الله، والكذب علي اهل العلم، فنقول:
# موضوع هذا الكتاب الذي نقل منه العراقي في بيان النهي عن التشبه بالكفار في اعيادهم وما جاءت به الشريعة من مخالفتهم، ومخالفة الاعاجم والمشركين في هديهم وزيهم وما هم عليه من الاوصاف المقتضية لغضب الله والطراءق الضالة الموجبة لسخط الله ومقته، وبالاخص مسالة الغلو في
# PageV01P141
# الانبياء والصالحين وما يفعله اهل الكتاب من الضلال الواضح المستبين؛ وقرر ادلة ذلك وقواعده، واصوله ووساءله وذراءعه وذكر من النصوص والاثار والاعتبار ما فيه كفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
# واما ما نقله العراقي من هذا الكتاب فهي اسءلة وايرادات اوردها الشيخ بقصد ردها ودفعها والجواب عنها، لءلا يغتر بها الغالون، ويشبه بها المحرفون، فاخذ العراقي تلك الايرادات وانتزعها من الكلام وترك جوابها وكشفها بما قبلها وبما بعدها، وموه علي الجهال والاغمار بان الشيخ ذكر هذا في كتابه، وهذا من جنس لي الالسن بالكتاب، الذي وصف الله به اليهود في قوله تعالي: {يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب} (ال عمران: من الاية78) ، وقد فسر بهذا الجنس، وان منه اقامة ما يظن انه حجة في الدين وليس بحجة، بل هذا ابلغ ما فسروا به لي الالسن، فانه من جنس ما جري لكثير من الفساق والكفار في اخذ بعض الكلام، او كلمة فقط في الجملة، ويدعون تمامها وما ارتبط بها، حتي انشد بعضهم:
# دع المساجد للعباد تسكنها ... واذهب بنا الي حانة الخمار يسقينا
# ما قال ربك ويل للاولي سكروا ... بل قال ربك ويل للمصلينا
# ولا يتبين لك ما قلناه الا بسياق كلام الشيخ في هذا المبحث، فانه رحمه الله ذكر مشابهة المغضوب عليهم والضالين في اعيادهم الزمانية وقرر ما في ذلك من المفاسد الموجبة للخروج عن الصراط المستقيم، بعد ما مهد جملة من القواعد الكلية العامة والمساءل المفيدة التامة، وقرر واطال وبحث واجاد المقال، ثم ذكر فصلا في الاعياد المكانية ، ,قسمها كالزمانية الي ثلاثة اقسام، احدها: مكان لا فضل له في الشريعة اصلا، ولا فيه ما يوجب تفضيله، بل هو كساءر الامكنة او دونها، فقصد ذلك المكان او قصد الاجتماع فيه لصلاة او دعاء او ذكر او غير ذلك ضلال مبين، ثم ان كان به بعض اثار الكفار من اليهود والنصار او غيرهم، صار اقبح واشنع، وادخل هذا
# PageV01P142
# الباب والباب قبله في مشابهة الكفار، وهذا نوع لا يمكن ضبطه، بخلاف الزماني، فانه محصور. وهذا الضرب اقبح من الذي قبله، فان هذا يشبه عبادة الاوثان او هو ذريعة اليها او نوع من عبادة الاوثان، كانوا يقصدون بقعة بعينها لتمثال هناك او غير تمثال. يعتقدون ان ذلك يقربهم الي الله، وكانت الطواغيت الكبار التي يشد اليها الرحال ثلاث: اللات، والعزي، ومناة الثالثة الاخري، كما ذكر الله تعالي في كتابه العزيز حيث قال: {افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، الكم الذكر وله الانثي، تلك اذا قسمة ضيزي} (لنجم: 19 22) كل واحدة من الثلاثة لمصر من امصار العرب، والامصار التي كانت من ناحية الحرم ومواقيت الحج ثلاثة: مكة والمدينة والطاءف، فكانت اللات لاهل الطاءف، وذكروا انه كان في الاصل رجلا صالحا يلت السويق للحاج فلما مات عكفوا علي قبره مدة ثم اتخذوا تمثاله، ثم بنوا عليه بنية سموها بيت الربة، وقصتها معروفة لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم لهدمها حين افتتحت الطاءف بعد مكة سنة تسع من الهجرة. واما العزي فكانت لاهل مكة قريبا من عرفات هناك شجرة يذبحون عندها ويدعون، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد عقب فتح مكة فازالها وقسم النبي صلي الله عليه وسلم مالها وخرجت منها شيطانة ناشزة شعرها فيءست الجزيرة ان تعبد في الجزيرة بعد ذلك، واما مناة فكانت لاهل المدينة، بهلون لها بالمشلل شركا بالله، وكانت حذو قديد، الجبل الذي بين مكة والمدينة من ناحية الساحل. ومن اراد ان يعلم كيف كانت احوال المشركين ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله وانواعه حتي يتبين له تاويل القران ويعرف ما كرهه الله ورسوله، فلينظر سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحوال العرب وما ذكره الازرقي قي اخبار مكة وغيره من العلماء، ولما كان للمشركين شجرة يعلقون عليها اسلحتهم ويسمونها ذات انواط قال بعض الناس: "يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال: الله اكبر قلتم كما قال موسي لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة، ثم قال: انها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم" فانكر النبي صلي الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم الكفار في اتخاذ شجرة يستظلون بها معلقين عليها سلاحهم،
# PageV01P143
# فكيف بما هو اطم من ذلك من مشابهة المشركين او هو الشرك بعينه؟ فمن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها، ولم تستحب الشريعة ذلك فهو من المنكرات وبعضه اشد من بعض سواء كانت البقعة شجرة او عين ماء او قناة جارية او جبلا او مغارة، وسواء قصدها ليصلي عندها او ليدعو عندها او ليقرا عندها، او ليذكر الله سبحانه، او ليتنسك عندها، بحيث يخص تلك البقعة بنوع من العبادات التي لم يشرع تخصيص تلك البقعة به لا عينا ولا نوعا ثم ذكر النذر لتلك الاماكن وقرر تحريمه والمنع منه، ولو للمجاورين والسدنة العاكفين، وقرر مشابهتهم للسدنة التي كانت للات والعزي ومناة، ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، وفيه شبه من النذر لسدنة الصلبان، وسدنة الابدال التب بالهند ثم قال: فمن هذه الامكنة عدة امكنة بدمشق مثل: مشهد لابي بن كعب خارج الباب الشرقي، ولا خلاف بين اهل العلم ان ابي بن كعب انما توفي بالمدينة ولم يمت بدمشق، وكذلك مكان بالحاءط القبلي بجامع دمشق يقال: ان فيه قبر هود عليه السلام، وما علمت احدا ذكر ان هودا النبي مات بدمشق، بل قد قيل: انه مات باليمن، وقيل: بمكة، فان مبعثه كان باليمن ومهاجره بعد هلاك قومه الي مكة وعد جملة من المشاهد المكذوبة بدمشق ومصر والحجاز ثم قال: هذه البقاع التي يعتقد لها خصيصة كاءنة ما كانت، فان تعظيم مكان لم يعظمه الشرع شر من تعظيم زمان لم يعظمه. فان تعظيم الاجسام بالعبادة عندها اقرب الي عبادة الاوثان من تعظيم الزمان، حتي ان الذي ينبغي تجنب الصلاة عندها وان كان المصلي لا يقصد تعظيمها؛ لءلا يكون ذلك ذريعة الي تخصيصها بالصلاة فيها، كما ينهي عن الصلاة عند القبور المحققة، وان لم يكن المصلي يقصد الصلاة لاجلها. الي ان قال : وهذه المشاهد الباطلة انما وضعت مضاهاة لبيوت الله وتعظيما لما لم يعظمه الله وعكوفا علي اشياء لا تنفع ولا تضر، وصدا للخلق عن سبيل الله. وهي عبادته وحده لا شريك له بما شرعه الله علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، واتخاذها عيدا
# PageV01P144
# والاجتماع عندها واعتياد قصدها؛ فان العيد من المعاودة الي ان قال : واكثر ما تجد الحكايات المتعلقة بهذا عند السدنة والمجاورين لها الذين ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، وقد يحكي من الحكايات التي فيها تاثير مثل: ان رجلا دعا عندها فاستجيب له، او نذر لها ان قضي الله حاجته فقضيت حاجته ونحو ذلك. وبمثل هذه الامور كانت تعبد الاصنام؛ فان القوم احيانا كانوا يخاطبون من الاوثان، وربما تقضي حواءجهم اذا قصدوها، وكذلك يجري لاهل الابدال من اهل الهند وغيرهم، وربما قيست علي ما شرع الله تعظيمه من بيته المحجوج والحجر الاسود الذي شرع الله استلامه وتقبيله كانه يمينه. والمساجد التي هي بيوته، وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس وبمثل هذه الشبهات حدث الشرك في اهل الارض.
# قلت: فاين العراقي عن هذه العبارة التي فيها ان الاستدلال باستجابة الدعاء وقضاء الحاجة من الشبهات التي حدث الشرك في الارض بسببها؟.
# ثم قال الشيخ: واما اجابة الدعاء فقد يكون سببه اضطرار الداعي وصدقه. وقد يكون سبه مجرد رحمة الله، وقد يكون امرا قضاه الله لا لاجل دعاءه، وقد يكون له اسباب اخري وان كانت فتنة في حق الداعي، فانا نعلم ان الكفار قد يستجاب لهم، فيسقون وينصرون ويعافون ويرزقون مع دعاءهم عند اوثانهم وتوسلهم، وقد قال سبحانه وتعالي: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} (الاسراء:20) ، وقال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} (الجن:6) ، واسباب المقدورات فيها امور يطول تعدادها. ليس هذا موضع تفصيلها، وانما علي الخلق اتباع ما بعث الله به المرسلين، والعلم بان فيه خير الدنيا والاخرة، ثم قال:
# PageV01P145
### | 
### | فصل
# </span>:
# النوع الثاني من الامكنة: ماله خصيصة، لكن لا يقتضي اتخاذه عيدا ولا الصلاة ونحوها من العبادات عنده؛ فمن هذه: قبور الانبياء والصالحين وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم والسلف النهي عن اتخاذها عيدا، عموما وخصوصا بين معني العيد ثم ساق حديث ابي هريرة في النهي عن اتخاذ قبره صلي الله عليه وسلم عيدا، وصحح الحديث، وجزم بان كل جملة منه رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد معروفة، وساق طرفا من ذلك وقرر وافاد، ثم ذكر استحباب زيارة القبور الشرعية، وساق الاحاديث في ذلك، وذكر حرمة قبر المسلم، ثم ذكر مسالة السفر لقبور الانبياء والصالحين هل هو جاءز يباح فيه قصر الصلاة او هو معصية لا يجوز فيه قصر الصلاة؟ وذكر في المسالة قولين لاهل العلم ورجح المنع، لحديث: "لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد" ثم ذكر الصلاة عند القبور مطلقا، وبناء المساجد عليها، وساق الاحاديث والنصوص المانعة من ذلك، وما فيها من التغليظ، وذكر ذلك عن عامة علماء الطواءف، وذكر الاحاديث التي فيها لعن من فعله من اهل الكتابين، ثم قال : فهذه المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين والملوك وغيرهم يتعين ازالتها بهدم او بغيره، هذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء المعروفين ثم ذكر العلة في تحريم الصلاة عند القبور، وانذها ذريعة الي تعظيم من فيها بالعبادة، وانها مظنة لاتخاذها اوثانا، كما قال الشافعي رحمه الله: "اكره ان يعظم مخلوق، حتي يجعل قبره مسجدا مخافة الفتنة عليه وعلي
# PageV01P146
# من بعده من الناس"، وذكر هذا عن ابي بكر الاثرم وغيره من اصحاب احمد وساءر العلماء، ثم رد تعليل بعضهم النهي عن اتخاذ القبور مساجد بالنجاسة او مظنتها، ورده بوجوه منها: ان قبور الانبياء اطهر البقاع، وقد لعن من اتخذها مساجد، وتواتر الحديث بذلك، وبوجوه غير هذا ذكرها وقررها. وذكر ان سبب عبادة اللات تعظيم قبره، وكذلك ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر اسماء قوم صالحين بين ادم ونوح عليهما السلام، وصوروا تماثيلهم ثم عبدوهم. قال: وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع، وهي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الشرك الاكبر او فيما دونه من الشرك؛ فان النفوس قد اشركت بتماثيل القوم الصالحين وبتماثيل يزعمون انها طلاسم للكواكب، ونحو ذلك. فان يشرك بقبر الرجل الذي يعتقد نبوته او صلاحه اعظم من ان يشرك بخشبة او حجر علي تمثاله؛ ولهذا تجد اقواما كثيرين يضرعون عندها ويتخشعون ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في المسجد بل ولا في السحر. ومنهم من يسجد لها واكثرهم يرجون من بركة الصلاة عندها والدعاء ما لا يرجونه في المساجد التي تشد اليها الرحال، فهذه المفسدة التي هي مفسدة الشرك كبيره وصغيره هي التي حسم النبي صلي الله عليه وسلم مادتها حتي نهي عن الصلاة في المقبرة مطلقا وان لم يقصد المصلي بركة البقعة بصلاته، كما يقصد بصلاته بركة المساجد الثلاثة ونحو ذلك، كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس واستواءها وغروبها لانها الاوقات التي يقصد المشركون بركة الصلاة للشمس فيها فنهي المسلم عن الصلاة حينءذ وان لم يقصد ذلك سدا للذريعة. واما اذا قصد الرجل الصلاة عند قبور الانبياء والصالحين متبركا بالصلاة في تلك البقعة فهذا عين المحادة لله ورسوله والمخالفة لدينه وابتداع دين لم ياذن به الله، فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين الرسول صلي الله عليه وسلم من ان الصلاة عند القبر اي قبر كان لا فضل فيها لذلك ولا للصلاة في تلك البقعة مزية خير اصلا بل مزية شر. واعلم ان تلك البقعة وان كانت تنزل عندها الملاءكة والرحمة، ولها شرف وفضل لكن دين الله تعالي بين الغالي فيه
# PageV01P147
# والجافي عنه، فان النصاري عظموا الانبياء حتي عبدوهم وعبدوا تماثيلهم، واليهود استخفوا بهم حتي قتلوهم، والامة الوسط عرفوا مقاديرهم فلم يغلوا فيهم غلو النصاري ولم يجفوا عنهم جفاء اليهود؛ ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله". الي ان قال: وانما حقوق الانبياء في تعزيرهم وتوقيرهم ومحبتهم محبة مقدمة علي النفس والاهل والمال وايثار طاعتهم ومتابعة سننهم ونحو ذلك من الحقوق التي من قام بها لم يقم بعبادتهم والاشراك بهم، كما ان عامة من يشرك بهم شركا اكبر او اصغر يترك ما يجب عليه من طاعتهم بقدر ما ابتدعه من الاشراك بهم ثم ذكر نزاع الفقهاء في الصلاة في المقبرة، هل هي محرمة او مكروهة؟ ورجح التحريم للنصوص الدالة، ثم ذكر الدعاء عندها وقرر المنع ثم قال: وما يرويه بعض الناس من انه قال: "اذا تحيرتم في الامور فاستعينوا باهل القبور" ونحو هذا فهو كلام موضوع مكذوب باتفاق العلماء. والذي يبين ذلك امور: احدها: انه قد تبين ان العلة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم لاجلها ثم بسط الكلام في هذه المسالة، واحتج واستدل.
# ثم اورد سءالا يورده من يتبرك بالدعاء عند القبور، ويري فضله: "فان قيل: قد نقل عن بعضهم انه قال: قبر معروف الترياق المجرب، ويروي عن معروف انه اوصي ابن اخيه ان يدعو عند قبره، وذكر ابو علي الخرقي في قصص من هجره احمد ان بعض هءلاء المهجورين كان يجء الي عند قبر احمد ويتوخي الدعاء عنده واظنه ذكر ذلك المروزي، ونقل عن جماعات بانهم دعوا عند قبور جماعات من الانبياء والصالحين من اهل البيت وغيرهم فاستجيب لهم الدعاء. وعلي هذا عمل كثير من الناس، وقد ذكر العلماء في مناسك الحج اذا زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم فانه يدعو عنده، وذكر بعضهم ان من صلي عليه سبعين مرة عند قبره ودعا استجيب له، وذكر بعض الفقهاء في حجة من يجوز القراءة علي القبر انه بقعة يجوز السلام والذكر والدعاء عندها فجازت القراءة. فقد راي بعضهم منامات في الدعاء عند قبر بعض
# PageV01P148
# الاشياخ، وجرب اقوام استجابة الدعاء عند قبور معروفة كقبر الشيخ ابي الفرج الشيرازي المقدسي وغيره، وقد ادركنا في ازمامنا وما قاربها من ذوي الفضل علما وعملا من كان يتحري الدعاء عندها والعكوف عليها، وفيهم من كان بارعا في العلم وفيهم من له كرامات، فكيف يخالف هءلاء؟ وانما ذكرت هذا السءال مع بعده عن طريق العلم والدين؛ لانه غاية ما يتمسك به القبوريون".
# ثم اجاب عن هذا السءال بقوله: "قلنا الذي ذكرنا كراهته لا ينقل في استحبابه شء ثابت عن القرون الثلاثة التي اثني النبي صلي الله عليه وسلم عليها حيث قال: "خير امتي القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" مع شدة المقتضي فيهم لذلك لو كان فيه فضيلة. فعدم امرهم وفعلهم لذلك مع قوة المقتضي لو كان فيه فضل يوجب القطع بان لا فضل فيه. واما من بعد هءلاء فاكثر ما يفرض ان الامة اختلفت فصار كثير من العلماء الي فعل ذلك وصار بعضهم الي النهي عن ذلك، فانه لا يمكن ان يقال: قد اجتمعت الامة علي استحسان ذلك لوجهين:
# احدهما: ان كثيرا من الامة كره ذلك وانكره قديما وحديثا.
# الثاني: انه من الممتنع ان تتفق الامة علي استحسان فعل لو كان حسنا لفعله المتقدمون ولم يفعلوه. فان هذا من باب تناقض الاجماعات وهي لا تتناقض. واذا اختلف فيه المتاخرون فالفاصل بينهم هو الكتاب اوالسنة واجماع المتقدمين نصا واستنباطا. فكيف والحمد لله لم ينقل هذا عن امام معروف ولا عالم متبع؟ بل المنقول في ذلك اما ان يكون كذبا علي صاحبه، مثل ما حكي بعضهم عن الشافعي رحمه الله انه قال: "اذا نزلت بي شدة اجء فادعو عند قبر ابي حنيفة الله فاجاب" او كلاما هذا معناه، وهذا كذب معلوم كذبه بالاضطرار عند من له ادني معرفة بالنقل؛ فان الشافعي لما قدم ببغداد لم يكن ببغداد لابي حنيفة ولا غيره قبر ينتاب للدعاء عنده البتة، بل ولم يكن هذا معروفا علي عهد االشافعي، وقد راي الشافعي بالحجاز واليمن والعراق والشام
# PageV01P149
# ومصر من قبور الانبياء والصحابة والتابعين من كان اصحابها عنده وعند المسلمين افضل من ابي حنيفة وامثاله من العلماء، فما باله لم يتوخ الدعاء الا عند قبر ابي حنيفة؟ ثم اصحاب ابي حنيفة الذين ادركوه مثل ابي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد وطبقتهم لم يكونوا يتحرون الدعاء لا عند قبر ابي حنيفة ولا غيره. ثم قد تقدم عن الشافعي ما هو ثابت في كتابه من كراهة تعظيم قبور الصالحين خشية الفتنة بها، وانما يضع مثل هذه الحكايات من يقل علمه ودينه.
# واما ان يكون المنقول من هذه الحكايات عن مجهول لا يعرف ونحن لو روي لنا بالطريق التي روي بها مثل هذه الحكايات المسيبة احاديث عمن لا ينطق عن الهوي لما جاز التمسك بها حتي تثبت فكيف بالمنقول عن غيره؟ ومنها ما قد يكون صاحبه قاله او فعله باجتهاد يخطء او يصيب، او قاله بقيود وشروط كثيرة علي وجه لا محذور فيه. فحرف النقل عنه كما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اذن في زيارة القبور بعد النهي فهم المبطلون ان ذلك هو الزيارة التي يفعلونها من حجها للصلاة عندها والاستغاثة بها، ثم ساءر هذه الحجج داءرة بين نقل لا يجوز اثبات الشرع به، او قياس لا يجور استحباب العبادات بمثله، مع العلم بان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يشرعها وتركه مع قيام المقتضي للفعل بمنزلة فعله، وانه لا يثبت العبادات بمثل هذه الحكايات والمقاييس من غير نقل عن الانبياء الا النصاري وامثالهم. وانما المتبع في اثبات احكام الله عز وجل كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وسبيل السابقين الاولين لا يجوز اثبات حكم شرعي بدون هذه الاصول الثلاثة نصا واستنباطا بحال.
# والجواب عنها من وجهين مجمل ومفصل:
# اما المجمل فالنقض فان اليهود والنصاري عندهم من الحكايات والقياسات من هذا النمط كثير بل المشركون الذين بعث اليهم الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا يدعون عند اوثانهم فيستجاب لهم احيانا كما قد يستجاب لهءلاء احيانا وفي وقتنا هذا عند النصاري من هذا طاءفة. فان كان هذا وحده دليلا علي ان الله تعالي
# PageV01P150
# يرضي ذلك ويحبه فليطرد الدليل وذلك كفر متناقض، ثم انك تجد كثيرا من هءلاء الذين يستغيثون عند قبر او غيره كل منهم قد اتخذ وثنا واحسن الظن به واساء الظن باخر، وكل منهم يزعم ان وثنه يستجاب عنده ولا يستجاب عند غيره فمن المحال اصابتهم جميعا وموافقة بعضهم دون بعض تحكم وترجيح بلا مرجح، والتدين بدينهم جميعا جمع بين الاضداد. فان اكثر هءلاء انما يكون تاثرهم فيما يزعمون بقدر اقبالهم علي وثنهم وانصرافهم عن غيره، وموافقتهم جميعا فيما يثبتونه دون ما ينفونه بضعف التاثير علي زعمهم. فان الواحد اذا احسن الظن بالاجابة عند هذا وهذا لم يكن تاثيره مثل تاثير الحسن الظن بواحد دون اخر، وهذا كله من خصاءص الاوثان، ثم قد استجيب لبلعام بن باعوراء في قوم موسي المءمنين وسلبه الله الايمان. والمشركون قد يستسقون فيسقون ويستنصرون فينصرون.
# واما الجواب المفصل فنقول: مدار هذه الشبهة علي اصلين منقول، وهو ما يحكي من فعل هذا الدعاء عن بعض الاعيان. ومعقول وهو ما يعتقد من منفعته بالتجارب والاقيسة.
# فاما النقل في ذلك فاما كذب او غلط اوليس بحجة، بل قد ذكرنا من النقل عمن يقتدي به بخلاف ذلك.
# واما المعقول فنقول: عامة المذكور من المنافع كذب؛ فان هءلاء الذين يتحرون الدعاء عند القبور وامثالهم انما يستجاب لهم في النادر يدعو الرجل منهم ما شاء الله من دعوة فيستجاب له في واحدة ويدعو خلق كثير منهم فيستجاب للواحد بعد الواحد واين هذا من الذين يتحرون الدعاء في اوقات الاسحار، ويدعون الله عز وجل في سجودهم وادبار صلواتهم وفي بيوت الله؟ فان هءلاء اذا ابتهلوا من جنس ابتهال المقابريين لم يكد يسقط لهم دعوة الا لمانع، بل الواقع ان الابتهال الذي يفعله المقابريون اذا فعله المخلصون لم يرد دعاء المخلصين الا نادرا، ولم يستجب للمقابريين الا نادرا والمخلصون
# PageV01P151
# كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل الله له دعوته، او يدخر له من الخير مثلها، او يصرف عنه من الشر مثلها. قالوا: يا رسول الله اذا نكثر؟ قال: الله اكثر". فهم في دعاءهم لا يزالون بخير. واما القبوريون فانهم اذا استجيب لهم نادرا فان احدهم يضعف توحيده ويقل نصيبه من ربه، ولا يجد في قلبه من ذوق طعم الايمان وحلاوته ما كان يجده السابقون الاولون. ولعله لا يكاد يبارك له في حاجته اللهم الا ان يعفو الله عنهم لعدم علمهم بان ذلك بدعة؛ فان المجتهد اذا اخطا اثابه الله عز وجل علي اجتهاده وغفر له خطاه، وجميع الامور التي يظن ان لها تاثيرا في العالم وهي محرمة في الشرع كالتمريخات الفلكية والتوجهات النفسانية كالعين او الدعاء المحرم والرقي المحرمة والتمريخات الطبيعية ونحو ذلك فان مضرتها اكثر من منفعتها حتي في نفس ذلك المطلوب. فان هذه الامور لا يطلب بها غالبا الا امور دنيوية فقل ان يحصل لاحد بسببها امر دنيوي الا كانت عاقبته فيه في الدنيا عاقبة خبيثة دع الاخرة. والمخفق من هذه الاسباب اضعاف اضعاف المنجح، ثم ان فيها من النكد والضرر ما الله به عليم، فهي في نفسها مضرة لا يكاد يحصل الغرض بها الا نادرا، واذا حصل فضرره اكثر من نفعه، والاسباب المشروعة في حصول هذه المطالب المباحة والمستحبة سواء كانت طبيعية كالتجارة والحراثة او كانت دينية كالتوكل علي الله والثقة به، وكدعاء الله سبحانه علي الوجه المشروع في الامكنة والازمنة التي فضلها الله ورسوله بالكلمات الماثورة عن امام المتقين صلي الله عليه وسلم كالصدقة وفعل المعروف يحصل بها الخير المحض او الغالب وما يحصل من ضرر بفعل مشروع او ترك غير مشروع مما نهي عنه فان ذلك الضرر مكثور في جانب ما يحصل من المنفعة. وهذا الامر كما انه قد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع فهو ايضا معقول بالتجارب المشهورة والاقيسة الصحيحة، فان الصلاة والزكاة يحصل بهما خير الدنيا والاخرة ويجلبان كل خير ويدفعان كل شر، فهذا الكلام في بيان انه لا يحصل بتلك
# PageV01P152
# الاسباب المحرمة لا خير محض ولا غالب، ومن كان له خبرة باحوال العالم وعقل يتيقن ذلك يقينا لا شك فيه.
# واذا ثبت ذلك فليس علينا من سبب التاثير احيانا فان الاسباب التي يخلق الله بها الحوادث في الارض والسماء لا يحصيها علي الحقيقة الا هو، اما اعيانها فيلا ريب، وكذلك انواعها ايضا لا يضبطها المخلوق لسعة ملكوت الله سبحانه وتعالي؛ ولهذا كانت طريقة الانبياء عليهم الصلاة والسلام انهم يامرون الخلق بما فيه صلاحهم وينهونهم عما فيه فسادهم، ولا يشغلونهم بالكلام في اسباب الكاءنات كما يفعل المتفلسفة فان ذلك كثير التعب قليل الفاءدة او موجب للضرر، ومثل النبي صلي الله عليه وسلم مثل طبيب دخل علي مريض فراي مرضه فعلمه، فقال له: اشرب كذا، واجتنب كذا ففعل ذلك. فحصل غرضه من الشفاء. والمتفلسف قد يطول معه الكلام في سبب ذلك المرض وصفته وذمه وذم ما اوجبه ولو قال له المريض: فما الذي يشفيني منه؟ لم يكن له بذلك علم تام، والكلام في بيان تاثير بعض هذه الاسباب قد يكون فيه فتنة لمن ضعف عقله ودينه؛ بحيث يختطف عقله، فيتالهه اذا لم يرزق من العلم والايمان ما يوجب له الهدي واليقين. ويكفي العاقل ان يعلم ان ما سوي المشروع لا يءثر بحال فلا منفعة فيه او انه وان اثر فضرره اكبر من نفعه.
# ثم سبب قضاء حاجة بعض هءلاء الداعين الادعية المحرمة ان الرجل منهم قد يكون مضطرا ضرورة لو دعا الله بها مشرك عند وثن لاستجيب له لصدق توجهه الي الله وان كان تحري الدعاء عند الوثن شركا، ولو كان قد استجيب له علي يد المتوسل به صاحب القبر او غيره لاستغاثته فانه يعاقب علي ذلك ويهوي به في النار اذا لم يعف الله عنه فيوفقه لتوبة نصوح، كما لو طلب من الله عز وجل ما يكون فتنة له كما ان ثعلبة لما سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له بكثرة المال ونهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك مرة بعد مرة فلم ينته حتي دعا له وكان ذلك سبب شقاءه في الدنيا والاخرة وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل
# PageV01P153
# ليسالني المسالة فاعطيه اياها فيخرج بها يتابطها نارا. قالوا: يا رسول الله، فلم تعطهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل". فكم من عبد دعا دعاء غير مباح فقضيت حاجته في ذلك الدعاء وكانت سبب هلاكه في الدنيا والاخرة، تارة بان يساله ما لا يصح له مسالته كما فعل بلعام بن باعورا وثعلبة وخلق كثير دعوا باشياء فحصلت لهم وكان فيها هلاكهم. وتارة بان يسال علي الوجه الذي لا يحبه الله كما قال سبحانه: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} (لاعراف:55) فهو سبحانه وتعالي لا يحب المعتدين في صفة الدعاء ولا في المسءال، ولكن حاجتهم قد تقضي كاقوام ناجوا الله تعالي في دعواتهم بمناجاة فيها جراة علي الله واعتداء لحدوده، واعطوا طلبتهم فتنة ولما يشاء الله سبحانه وتعالي بل اشد من ذلك الست تري السحر والطلسمات والعين وغير ذلك من المءثرات في العالم باذن الله قد يقضي الله بها كثير من اغراض النفوس الخبيثة، ومع هذا فقد قال سبحانه وتعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون، ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} (البقرة: 102 103) فانهم معترفون بانه لا ينفع في الاخرة وان صاحبه خاسر في الاخرة وانما يتشبثون بمنفعته في الدنيا. وقد قال تبارك تعالي: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم} (البقرة: من الاية102) . كذلك انواع من الداعين الساءلين قد يدعون دعاء محرما يحصل معه ذلك الغرض، ويورثهم ضررا اعظم منه. وقد يكون الدعاء مكروها ويستجاب له ايضا، ثم هذا التحريم والكراهة قد يعلمه الداعي وقد لا يعلمه علي وجه لا يعذر فيه بتقصيره في طلب العلم او ترك الحق، وقد لا يعلمه علي وجه يعذر فيه بان يكون فيه مجتهدا او مقلدا كالمجتهد والمقلد اللذين يعذران في ساءر الاعمال المعذور فيها. وغيره قد يتجاوز عنه في ذلك الدعاء لكثرة حسناته، وصدق قصده، او لمحض رحمة الله عز وجل به، او نحو ذلك من الاسباب.
# فالحاصل ان ما يقع من الدعاء المشتمل علي كراهة شرعية قد تغفر
# PageV01P154
# تلك الكراهة بمنزلة ساءر انواع العبادات، وقد علم ان العبادات المشتملة علي وصف مكروه قد تغفر تلك الكراهة لصاحبها لاجتهاده او تقليده او حسناته او غير ذلك، ثم ذلك لا يمنع ان يعلم ان ذلك مكروه ينهي عنه وان كان هذا الفاعل المعين قد زال موجب الكراهة في حقه، ومن هنا يغلط كثير من الناس فانهم يبلغهم ان بعض الاعيان من الصالحين عبدوا عبادة او دعوا دعاء وجدوا لتلك العبادة والدعاء، ويجعلون ذلك العمل سنة كانه قد فعله نبي، وهذا غلط لما ذكرناه خصوصا اذا كان العمل انما كان اثره لصدق قام بقلب فاعله حين الفعل ثم يفعله الاتباع صورة لا صدقا فيضربون به؛ لانه ليس العمل مشروعا فيكون لهم ثواب المتبعين، ولا قام بهم صدق ذلك الفاعل لفعله بصدق الطلب وصحة القصد يكفر عن الفاعل.
# ومن هذا الباب ما يحكي من اثار لبعض الشيوخ حصلت في السماع المبتدع فان تلك الاثار انما كانت عن احوال قامت بقلوب اولءك الرجال حركها محرك كانوا في سماعه اما مجتهدين واما مقصرين تقصيرا غمره حسنات قصدهم، فياخذ الاتباع حضور صورة السماع حضور اولءك الرجال سنة تتبع، ولا مع المقتدين من الصدق والقصد ما لاجله عذروا او غفر لهم فيهلكون بذلك، وكما يحكي عن بعض الشيوخ انه رءي بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال: يا شيخ السوء انت الذي كنت تتمثل في بسعدي ولبني، لولا اعلم انك صادق لعذبتك (1) .
# فاذا سمعت دعاء او مناجاة مكروهة في الشرع قد قضيت حاجة صاحبها فكثيرا ما يكون من هذا الباب؛ ولهذا كان الاءمة العلماء بشريعة الله يكرهون PageV01P155
# هذا من اصحابهم، وان وجد اصحابهم اثره كما يحكي عن سمنون المحب، قال: "وقع في قلبي شء من هذه الايات، فجءت الي دجلة فقلت: وعزتك لا اذهب حتي يخرج لي حوت، وخرج حوت عظيم" او كما قال فبلغ ذلك الجنيد فقال: "كنت احب ان تخرج اليه حية فتقتله"، وكذلك حكي لنا: "ان بعض المجاورين بالمدينة المنورة جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتهي عليه نوعا من الاطعمة فجاء بعض الهاشميين اليه فقال ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لك ذلك، وقال لك: اخرج من عندنا فان من يكون عندنا لا يشتهي مثل هذا"، واخرون قضيت حواءجهم ولم يقل لهم مثل هذا لاجتهادهم او تقليدهم او قصورهم في العلم فانه يغفر للجاهل مالا يغفر لغيره، كما يحكي عن برخ العابد الذي استسقي في بني اسراءيل؛ وهكذا عامة ما يحكي من هذا الباب انما هو من قاصري المعرفة، ولو كان هذا شرعا او دينا لكان اهل المعرفة اولي به.
# ثم قال: وقد علمت جماعة ممن سال حاجته من بعض المقبورين من الانبياء والصالحين فقضيت حاجته وهو لا يخرج عما ذكرته، وليس ذلك بشرع فيتبع ولا سنة، وانما يثبت استحباب الافعال واتخاذها دينا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وما كان عليه السابقون الاولون، وما سوي هذا من الامور المحدثات فلا يستحب وان شملت احيانا علي فواءد؛ لانا نعلم ان مفاسدها راجحة علي فواءدها.
# ثم هذا التحريم او الكراهة المقترنة بالادعية المكروهة اما من جهة المطلوب واما من جهة نفس الطلب.
# وتكلم علي الاول، ومثل له بامثلة، ثم قال: "واما التحريم من جهة الطلب فيكون تارة دعاء لغير الله، مثل ما يفعله السحرة من مخاطبة الكواكب وعبادتها، ونحو ذلك. فانه قد يقضي عقب ذلك انواع من القضاء اذا لم يعارضه معارض من دعاء اهل الايمان وعبادتهم وغير ذلك؛ ولهذا تنفذ هذه الامور في ازمان فترة من الرسل وفي بلاد الكفر والنفاق مالا تنفذ في دار
# PageV01P156
# الايمان وزمانه، ومن هذا اني اعرف رجالا يستغيثون ببعض الاحياء في شداءد تنزل بهم فيفرج عنهم، وربما عاينوا امورا. وذلك الحي المستغاث به لم يشعر بذلك، ولا علم له به البتة وفيهم من يدعو علي اقوام او يتوجه في ايذاءهم فيري بعض الاحياء او بعض الاموات يحول بينه وبين ايذاء اولءك، وربما راه ضاربا له بسيف وان كان الحاءل لا شعور له بذلك، وانما ذلك من فعل الله سبحانه وتعالي؛ بسبب يكون بين المقصود وبين الرجل الدافع من اتباع له وطاعة فيما يامره من طاعة الله عز وجل ونحو ذلك فهذا قريب.
# وقد يجري لعباد الاصنام احيانا من هذا الجنس المحرم محنة من الله عز وجل بما يفعله الشياطين لاعوانهم فاذا كان الاثر قد يحصل عقب دعاء من يتيقنا انه لم يسمع الدعاء، فكيف يتوهم انه هو الذي تسبب في ذلك؟ او ان له فيه فعلا؟ واذا قيل: ان الله يفعله بذلك السبب، فاذا كان ذلك السبب محرما لم يجز كالامراض التي يحدثها الله عز وجل عقب اكل السموم، وقد يكون الدعاء المحرم في نفسه دعاء لغير الله ان يدعو الله، كما تقول النصاري: يا والدة الاله اشفعي لنا الي الاله، وقد يكون دعاء لله لكنه توسل اليه بما لا يحب ان يتوسل به اليه، كما يفعل المشركون الذين يتوسلون الي الله عز وجل باوثانهم، وقد يكون دعاء لله عز وجل بكلمات لا تصلح ان يناجي بها الله عز وجل ويدعي بها، لما في ذلك من الاعتداء.
# فهذه الادعية ونحوها، وان كان قد يحصل لصاحبها احيانا غرضه لكنها محرمة لما فيها من الفساد الذي يربو علي منفعتها كما تقدم؛ ولهذا كانت هذه فتنة في حق من لم يهده الله عز وجل وينور قلبه، ويفرق بين امر التكوين وامر التشريع، ويفرق بين القدر والشرع، ويعلم ان الاقسام ثلاثة:
# امور قدرها الله عز وجل، وهو لا يحبها ولا يرضاها فان الاسباب المحصلة بهذه الامور تكون محرمة موجبة لعقابه.
# وامور شرعها فهو يحبها من العبد ويرضاها، ولكن لم يعنه علي حصولها، فهذه محمودة عنده مرضية وان لم توجد.
# والقسم الثالث: ان يعين الله العبد علي ما يحبه، فالاول: اعانة، والثاني: عبادة، والثالث: جمع له بين العبادة والاعانة كما قال
# PageV01P157
# تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} ، فما كان من الدعاء غير المباح ذا اثر فهو من باب الاعانة لا العبادة كدعاء ساءر الكفار والمنافقين والفساق؛ ولهذا قال تعالي في مريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} (التحريم: من الاية12) ، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم: "يستعيذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر" ومن رحمة الله تعالي ان الدعاء المتضمن شركا كدعاء غيره ان يفعل او دعاءه ان يدعو الله ونحو ذلك لا يحصل غرض صاحبه، ولا يورث حصول الغرض الا في الامور الحقيرة فاما الامور العظيمة كانزال الغيث عند القحوط، وكشف العذاب النازل فلا ينفع فيه هذا الشرك كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين، بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} (الانعام: 40 41) ، وقال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} (الاسراء:67) ، وقال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} (النمل: من الاية62) ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} (الاسراء:56 57) ، وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون، قل لله الشفاعة جميعا} (الزمر:43 44) .
# فكون هذه المطالب العظيمة لا يستجيب الدعاء فيها الا هو سبحانه، دل علي توحيده وقطع شبهة من اشرك به، وعلم بذلك ان ما دون هذا ايضا من الاجابات انما فعلها هو سبحانه وحده لا شريك له، وان كانت تجري باسباب محرمة او مباحة، كما ان خلقه السموات والارض والرياح والسحاب وغير ذلك من الاجسام العظيمة دل علي وحدانيته، وانه خالق لكل شء وان ما دون هذا بان يكون خلقا له اولي اذ هو منفعل عن الاسباب التي هي مخلوقاته العظيمة. فخالق السبب التام خالق للمسبب لا محالة وجماع الامر ان الشرك نوعان: شرك في ربوبيته بان يجعل لغيره معه
# PageV01P158
# تدبير اما كما قال سبحانه وتعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} (سبا:22) ، فبين سبحانه انهم لا يملكون ذرة استقلالا ولا يشركونه في شء من ذلك، ولا يعينونه علي ملكه. ومن لم يكن مالكا ولا شريكا ولا عونا فقد انقطعت علاقته.
# وشرك الالوهية بان يدعي غيره دعاء عبادة او دعاء مسالة، كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} فكما ان اثبات المخلوقات اسبابا لا يقدح في توحيد الربوبية ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء، ولا يوجب ان يدعي مخلوق دعاء عبادة او دعاء استعانة. كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة من شرك او غيره اسبابا لا تقدح في توحيد الالوهية، ولا يمنع ان يكون الله هو الذي يستحق الدين الخالص، ولا يوجب ان تستعمل الكلمات والافعال التي فيها شرك، اذ كان الله يسخط ذلك ويعاقب العبد عليه وتكون مضرة ذلك علي العبد اكثر من منفعته اذ قد جعل الخير كله في: "انا لا نعبد الا اياه ولا نستعين الا اياه"، وعامة ايات القران لتثبيت هذا الاصل، حتي انه سبحانه قطع اثر الشفاعة بدون اذنه كقوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} (البقرة: من الاية255) وكقوله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} (الانعام: من الاية51) وقوله تعالي: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع} (الانعام: من الاية70) وقوله تعالي {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا} الاية (الانعام: من الاية71) وقوله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} (الانعام:94) وسورة الانعام سورة عظيمة مشتملة علي اصول الايمان، وكذلك قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} (السجدة: من الاية4) وقوله سبحانه: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} (الزمر: من الاية3) وقوله تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا
# PageV01P159
# يملكون شيءا ولا يعقلون، قل لله الشفاعة جميعا} (الزمر:43 44) ، وسورة الزمر اصل عظيم في هذا ومن هذا قوله سبحانه وتعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين، يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد، يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} (الحج:11 13) وكذلك قوله: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون} (العنكبوت:41) ، والقران عامته انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم الذي هو اصل الاصول.
# وهذا الذي ذكرناه كله من تحريم هذا الدعاء مع كونه قد يءثر اذا قدر ان هذا الدعاء كان سببا او جزءا من السبب في حصول طلبته، والناس قد اختلفوا في دعاء المستغيث المستعتب لقضاء الحاجات: فزعم قوم من المبطلين متفلسفة ومتصوفة انه لا فاءدة فيه اصلا؛ فان المشيءة الالهية والاسباب العلوية اما ان تكون قد اقتضت وجود المطلوب، وحينءذ فلا حاجة الي الدعاء او لا تكون اقتضته وحينءذ فلا ينفع الدعاء. وقال قوم ممن يتكلم في العلم: بل الدعاء علامة ودلالة علي حصول المطلوب وجعلوا ارتباطه بالمطلوب ارتباط الدليل بالمدلول، لا ارتباط السبب بالمسبب بمنزلة الخبر الصادق والعلم السابق.
# والصواب ما عليه الجمهور من ان الدعاء سبب لحصول الخير المطلوب او غيره، كساءر الاسباب المقدرة والمشروعة، وسواء سمي سببا او جزءا من السبب او شرطا فالمقصود هنا واحد.
# واذا اراد الله بعبده خيرا الهمه دعاءه والاستعانة به، وجعل استعانته ودعاءه سببا للخير الذي قضاه له كما قال عمر رضي الله عنه: "اني لا احمل هم الاجابة، وانما احمل هم الدعاء فاذا الهمت الدعاء فان الاجابة معه". كما ان الله عز وجل اذا اراد ان يشبع عبدا او يرويه الهمه ان ياكل او يشرب، واذا اراد ان يتوب علي عبد الهمه ان يتوب فيتوب
# PageV01P160
# عليه، واذا اراد ان يرحمه ويدخله الجنة يسره لعمل اهل الجنة. والمشيءة الالهية اقتضت وجود هذه الخيرات باسبابها المقدرة لها، كما اقتضت وجود دخول الجنة بالعمل الصالح، ووجود الولد بالوطء، والعلم بالتعليم. فمبدا الامور من الله عز وجل وتمامها علي الله، لا ان العبد نفسه هو المءثر في الرب او في ملكوت الرب، بل الرب سبحانه هو المءثر في ملكوته وجاعل دعاء عبده سببا لما يريده سبحانه وتعالي من القضاء، كما قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: "ارايت ادوية نتداوي بها، ورقي نسترقي بها وتقي نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله عز وجل"، وعنه صلي الله عليه وسلم: "ان الدعاء والبلاء يلتقيان فيعتلجان بين السماء والارض".
# فهذا في الدعاء الذي يكون سببا في حصول المطلوب، واعلي من هذا ما جاء في الكتاب والسنة من رضي الله عز وجل وفرحه وضحكه بسبب اعمال عباده الصالحين، وما جاءت به النصوص؛ وكذا غضبه ومقته، وقد بسطنا الكلام في هذا الباب وما للناس فيه من المقالات والاضطراب في موضع اخر. فما فرض من الادعية المنهي عنها سببا فقد تقدم الكلام عليه، فاما غالب هذه الادعية التي ليست مشروعة فلا تكون هي السبب في حصول المطلوب ولا جزءا منه، ولا يعلم ذلك بل لا يتوهم وهما كاذبا كالنذر، فان في الحديث الصحيح عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "نهي عن النذر وقال: انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" واطال الكلام في النذر، ومنع كونه سببا، ثم قال : بل اذا كان المبطلون يضيفون قضاء حواءجهم الي خصوص نذر المعصية، مع ان جنس النذر لا اصل له في ذلك لم يبعد منهم اذا اضافوا حصول غرضهم الي خصوص الدعاء بمكان لا خصوص له في الشرع؛ لان جنس الدعاء هنا مءثر، فالاضافة اليه ممكنة، بخلاف جنس النذر فانه لا يءثر ثم تكلم علي منع كون الدعاء المبتدع سببا، وانه لا دليل عليه الا الاقتران
# PageV01P161
# احينا، وقرر ان هذا لا يدل؛ لان التراخي والانتقاض مانع من الاستدلال، وان مجرد الاقتران احيانا ليس دليلا باتفاق العقلاء اذا كان هناك سبب اخر، ثم تكلم في الاسباب، وقسم الناس فيها ثلاث فرق: مغضوب عليهم، وضالين، ومهتدين. ثم تكلم علي الكرامات وقرر انها فعل الله، وذكر شيءا من الحكمة ثم قال: "واما العلم بعلية السبب فله طرق في الامور الشرعية، كما له طرق في الامور الطبيعية، منها الاضطرار وتكلم علي الادعية الشرعية والاستجابة بها، وخرق العادة للداعي .
# ثم قال: "واما اعتقاد تاثير الادعية المحرمة فعامته انما تجد اعتقاده عند اهل الجهل الذين لا يميزون بين الدليل وغيره، ولا يفهمون ما يشترط للدليل من الاطراد، وانما تنفق في اهل الظلمات من الكفار والمنافقين، او ذوي الكباءر الذين اظلمت قلوبهم بالمعاصي، حتي لا يميزون بين الحق والباطل.
# وبالجملة فالعلم بان هذا كان هو السبب او بعض السبب او شرط السبب في هذا الامر الحادث قد يعلم كثيرا، وقد يتوهم كثيرا وهما ليس له مستند صحيح الا ضعف العقل، ويكفيك ان كل ما يظن انه سبب لحصول المطلوب مما حرمته الشريعة: من دعاء او غيره لا بد فيه من احد امرين: اما ان لا يكون سببا صحيحا، كدعاء ما لا يسمع وما لا يبصر ولا يغني عنك شيءا، واما ان يكون ضرره اكثر من نفعه، فاما ما كان سببا صحيحا منفعته اكثر من مضرته، فلا ينهي عنه في الشرع بحال، وكل ما لم يشرع من العبادات مع قيام المقتضي لفعله من غير مانع فانه من باب المنهي عنه.
# واما ما ذكر في المناسك انه بعد تحية النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه والصلاة والسلام يدعو، فقد ذكر الامام احمد وغيره: انه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره لءلا يستدبره، وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام عليه، ثم يدعو لنفسه، وذكروا انه اذا حياه وصلي وسلم يستقبل قبلة وجهه بابي هو وامي.
# PageV01P162
# صلي الله عليه وسلم فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره واستقبل القبلة ودعا، وهذا مراعاة منه لذلك فان الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا، فليءمر به كما جاءت به السنة فيما تقدم ضمنا وتبعا، وانما المكروه ان يتحري المجء الي القبر للدعاء عنده. وكذلك ذكر اصحاب مالك قالوا: يدنو من القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو مستقبل القبلة، يوليه ظهره، وقيل: لا يوليه ظهره وانما اختلفوا لما فيه من استدباره. فاما اذا جعل الحجرة عن يساره فقد زال المحذور، وصار في الروضة او امامها؛ ولعل هذا الذي ذكره الاءمة اخذوه من كراهة الصلاة الي القبر فان ذلك قد ثبت فيه النهي عن النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم.
# فلما نهي ان يتخذ القبر مسجدا وقبلة امروا بان لا يتحري الدعاء اليه، كما لا يصلي اليه. قال مالك في المبسوط: "لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ولكن يسلم ويمضي"؛ ولهذا والله اعلم حرفت الحجرة وثلثت لما بنيت فلم يجعل حاءطها الشمالي علي سمت القبلة ولا جعل مسطحا.
# وكذلك قصدوا قبل ان تدخل الحجرة في المسجد، فروي ابن بطة باسناد معروف عن هشام بن عروة حدثني ابي قال: "كان الناس يصلون الي القبر، فامر عمر بن عبد العزيز فرفع حتي لا يصلي اليه الناس، فلما هدم بدت قدم بساق وركبة، قال: ففزع من ذلك عمر بن عبد العزيز، فاتاه عروة فقال له: هذه ساق عمر رضي الله عنه وركبته، فسري عن عمر بن عبد العزيز".
# وهذا اصل مستمر فانه لا يستحب للداعي ان يستقبل الا ما يستحب ان يصلي اليه، الا تري ان الرجل لما نهي عن الصلاة الي جهة المشرق وغيره فانه ينهي ان يتحري استقبالها وقت الدعاء، ومن الناس من يتحري وقت دعاءه استقبال الجهة التي يكون فيها الرجل الصالح، سواء كانت في الشرق او غيره. وهذا ضلال بين وشرك واضح، كما ان بعض الناس يمتنع من استدبار الجهة التي فيها بعض الصالحين، ويستدبر الجهة التي فيها بيت الله وقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل هذه الاشياء من البدع التي تضاهي دين النصاري. ومما يبين لك ذلك: ان نفس السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم قد راعوا فيه السنة حتي لا يخرج
# PageV01P163
# الي الوجه المكروه الذي قد يجر الي اطراء النصاري عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا"، وبقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله"، فكان بعضهم يسال عن السلام علي القبر خشية ان يكون من هذا الباب، حتي قيل له: ان ابن عمر كان يفعل ذلك.
# ولهذا كره مالك رحمه الله وغيره من اهل العلم من اهل المدينة كلما دخل احدهم المسجد ان يجء فيسلم علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه قال: "وانما يكون ذلك لاحدهم اذا قدم من سفر او اراد سفرا" ونحو ذلك. ورخص بعضهم في السلام عليه اذا دخل المسجد للصلاة ونحوها، واما قصده داءما في الصلاة والسلام فما علمت احدا رخص فيه؛ لان ذلك من اتخاذه عيدا، مع انا قد شرع لنا اذا دخلنا المسجد ان نقول: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته"، كما نقول ذلك في اخر صلاتنا، بل قد استحب ذلك لكل من دخل مكانا ليس فيه احد ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم بما تقدم من ان السلام عليه يبلغه من كل موضع.
# فخاف مالك وغيره ان يكون فعل ذلك عند القبر كل ساعة نوعا من اتخاذ القبر عيدا. وايضا فان ذلك بدعة فقد كان المهاجرون والانصار علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم يجيءون الي كل يوم خمس مرات يصلون ولم يكونوا ياتون مع ذلك الي القبر يسلمون عليه لعلمهم ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهه من ذلك وما نهاهم عنه، وانهم يسلمون عليه حين دخول المسجد والخروج منه، وفي التشهد كما كانوا يسلمون عليه كذا في حياته.
# والماثور عن ابن عمر يدل علي ذلك، قال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا عبد الرحمن بن زيد حدثني ابي عن ابن عمر: "انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلم وصلي عليه ثم قال: السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه". وعبد الرحمن بن زيد وان كان يضعف لكن الحديث المتقدم عن نافع الصحيح يدل علي ان ابن عمر ما كان يفعل ذلك داءما ولا غالبا.
# وما احسن ما قال مالك: "لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها"، ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم ونقص ايمانهم عوضوا عن ذلك بما احدثوه من
# PageV01P164
# البدع والشرك وغيره؛ ولهذا كره الاءمة استلام القبر وتقبيله، وبنوه بناء منعوا الناس ان يصلوا اليه، فكانت حجرة عاءشة رضي الله عنها التي دفنوه فيها ملاصقة لمسجده ومنفصلة عن المسجد. وكان ما بين منبره وبيته هو الروضة، ومضي الامر علي ذلك في عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم، وزيد في المسجد زيادات غيرت الحجرة عن حالها هي وغيرها من الحجر المطيفة بالمسجد من شرقيه وقبليه، حتي بناه الوليد بن عبد الملك. وكان عمر بن عبد العزيز عامله علي المدينة فابتاع هذه الحجر وغيرها وهدمهن وادخلهن في المسجد، فمن اهل العلم من كره ذلك كسعيد بن المسيب ومنهم من لم يكرهه، قال ابو بكر الاثرم: "قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم يمس ويتمسح به؟ فقال: ما اعرف هذا. فقلت له: في المنبر؟ فقال: اما المنبر فنعم قد جاء فيه، قال ابو عبد الله: شء يرويه عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن ابن عمر انه مسح علي المنبر، ويرويه عن سعيد ابن المسيب في الرمانة. قلت: ويروي عن يحيي بن سعيد انه حين اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا فرايته استحسنه، ثم قال لعله عند الضرورة والشء. قيل لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر؟ وقلت له: رايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه ويقومون ناحية فيسلمون، فقال ابو عبد الله: نعم، وهكذا كان ابن عمر يفعل. ثم قال ابو عبد الله: بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم" وقد رخص احمد وغيره في التمسح بالمنبر والرمانة التي هي موضع مقعد النبي صلي الله عليه وسلم ويده ولم يرخص في التمسح بقبره. وقد حكي بعض اصحابنا رواية في مسح قبره؛ لان احمد شيع بعض الموتي فوضع يده علي قبره يدعو له. والفرق بين الموضعين ظاهر. وكره مالك رحمه الله التمسح بالمنبر كما كرهوا التمسح بالقبر.
# واما اليوم فقد احترق المنبر وما بقيت الرمانة، وانما بقي من المنبر خشبة صغيرة فقد زال ما رخص فيه؛ لان الاثر المنقول عن ابن عمر وغيره انما هو التمسح بمقعده. فروي الاثرم باسناده عن القعنبي عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: "رايت ابن عمر يقف علي قبر
# PageV01P165
# النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
# الوجه الثالث: في كراهة قصدها بالدعاء، ان السلف رضي الله عنهم كرهوا ذلك متاولين في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا" كما ذكرنا عن علي بن الحسين والحسن بن الحسن ابن عمه وهما افضل اهل البيت من التابعين واعلم بهذا الشان من غيرهما؛ لمجاورتهما الحجرة النبوية نسبا ومكانا، وقد ذكرنا عن احمد وغيره انه امر من سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ثم اراد ان يدعو: ان ينصرف ويستقبل القبلة، وكذلك انكر ذلك غير واحد من العلماء المتقدمين كمالك وغيره ومن المتاخرين مثل ابي الوفاء بن عقيل وابي الفرج بن الجوزي، وما احفظ لا عن صحاب ولا عن تابع ولا عن امام معروف انه استحب قصد شء من القبور للدعاء عندها، ولا روي احد في ذلك شيءا لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة، ولا عن احد من الاءمة المعروفين.
# وقد صنف الناس في الدعاء واوقاته وامكنته وذكروا فيه الاثار فما ذكر احد منهم في فضل الدعاء شء من القبور حرفا واحدا فيما اعلم ، فكيف يجوز والحالة هذه ان يكون الدعاء عندها اجوب وافضل؟ والسلف تنكره ولا تعرفه وتنهي عنه ولا تامر به؟!.
# نعم صار من نحو الماءة الثالثة يوجد متفرقا في كلام بعض الناس: فلان ترجي الاجابة عند قبره وفلان يدعي عنده، ونحو ذلك، والانكار علي فعل ذلك او قاله كاءنا من كان فان احسن احواله ان يكون مجتهدا في هذه المسالة او معذورا يعفو الله عنه، اما كون هذا الذي قال يقتضي استحباب ذلك فلا، بل قد يقال: هذا من جنس قول بعض الناس: المكان الفلاني يقبل النذر، والموضع الفلاني ينذر له ويعينون عينا او بءرا او شجرة او مغارة او حجرا او غير ذلك من الاوثان، فكما لا يكون مثل هذا القول عمدة في الدين كذلك الاول، ولم يبلغني الي الساعة عن احد من السلف رخصة في ذلك الا ما روي ابن ابي
# PageV01P166
# الدنيا في كتاب القبور باسناده عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال اخبرني سليمان بن يزيد الكعبي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ". قال ابن ابي فديك: واخبرني عمر بن حفص ان ابن ابي مليكة كان يقول: "من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند راس القبر علي راسه". قال ابن ابي فديك: وسمعت بعض من ادركت يقول: "بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (الاحزاب: من الاية56) ، فقال: "صلي الله عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلي الله عليه يا فلان ولم تسقط له حاجة".
# فهذا الاثر من ابن ابي فديك قد يقال: فيه استحباب قصد الدعاء عند القبر ولا حجة فيه لوجوه:
# احدها: ان ابن ابي فديك روي هذا عن مجهول، وذكر ذلك المجهول انه بلاغه عمن لا يعرف ومثل هذا لا يثبت به شء اصلا، وابن ابي فديك متاخر في حدود الماءة الثانية ليس هو من التابعين ولا من تابعيهم المشاهير حتي يقال: قد كان هذا معروفا في القرون الثلاثة.
# ثم تكلم الشيخ علي رد الاستدلال به، واطال الكلام ثم ذكر كلام ربيعة من رواية محمد بن الحسن بن زبالة، وهو مضعف عند اهل الحديث، ثم منع الاستدلال به، وتكلم بكلام حسن، وذكر انه روي عن انس ما يخالف روايته عن ربيعة، ثم ذكر حديث عطاء بن يسار الذي في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" فهذه الاثار اذا ضمت الي ما قدمناه من الاثار علم كيف كان حال السلف في هذا الباب وان ما عليه كثير من الخلف مما حدث كان من المنكرات عندهم.
# ولا يدخل في هذا الباب ما يروي: ان قوما سمعوا رد السلام من قبر
# PageV01P167
# النبي صلي الله عليه وسلم او قبور غيره، وان سعيد بن المسيب كان يسمع الاذان من القبر ليالي الحرة، ونحو ذلك؛ فهذا كله حق ليس مما نحن فيه. والامر اجل من ذلك واعظم. وكذلك ايضا ما يروي: "ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة فراه في النوم وهو يامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج ويستسقي بالناس" فان هذا ليس من هذا الباب، ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم واعرف من هذا وقاءع.
# وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم او لغيره من امته حاجته فتقضي لهم؛ فان هذا قد وقع كثيرا وليس هو مما نحن فيه.
# وعليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم وغيره لهءلاء الساءلين ليس مما يدل علي استحباب السءال فانه هو القاءل صلي الله عليه وسلم: "ان احدكم ليسالني المسالة فاعطيه اياها فيخرج بها يتابطها نارا، فقالوا: يا رسول الله فلم تعطهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل". واكثر هءلاء الساءلين الملحين لما هم فيه من الحال لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم، كما ان الساءلين له في الحياة كانوا كذلك، وفيهم من اجيب وامر بالخروج من المدينة. فهذا القدر اذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر. اما انه يدل علي حسن حال الساءل فلا فرق بين هذا وهذا. فان الخلق لم ينهوا عن الصلاة عند القبور واتخاذها مساجد استهانة باهلها، بل لما يخاف عليهم من الفتنة، وانما تكون الفتنة اذا انعقد سببها فلولا انه قد يحصل عند القبور ما يخاف الافتتان به لما نهي الناس عن ذلك، وكذلك ما يذكر من الكرامات وخوارق العادات التي توجد عند قبور الانبياء والصالحين، مثل: نزول الانوار والملاءكة عندها وتوقي الشياطين والبهاءم لها واندفاع النار عنها وعمن جاءها وشفاعة بعضهم في جيرانه من الموتي، واستحباب الاندفان عند بعضهم وحصول الانس والسكينة عندها، ونزول العذاب بمن استهان بها؛ فجنس هذا حق ليس مما نحن فيه. وما في قبور الانبياء والصالحين من كرامة الله عز وجل ورحمته وما لها عند الله من الحرمة والكرامة فوق ما يتوهمه اكثر الخلق (1) ، لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك. PageV01P168
# وكل هذا لا يقتضي استحباب الصلاة او قصد الدعاء والنسك عندها لما في قصد العبادات عندها من المفاسد التي علمها الشارع كما تقدم. فذكرت هذه الامور لانها مما يتوهم معارضته لما قدمنا وليس كذلك.
# ثم اطال الكلام في مسالة تحري الدعاء عند القبور والغرض هنا بيان وجه سياقه وايراده لما نقله العراقي.
# فاما نقله الاول عن هذا الكتاب فانه اسقط منه قول الشيخ: "فان هذا ليس من هذا الباب" فترك هذه الجملة التي فيها اخراج هذا ونحوه عن باب الاحتجاج به، علي فضل الدعاء واستجابته عند القبور، ولذلك قال: "مثل ذلك يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم يعني فلا يحتج به". وقد قدم الشيخ قبل هذا ان استجابة الدعاء قد تقع عند الاوثان وفي الكناءس. وتكلم في تعدد اسباب ذلك واسباب الكاءنات.
# وقول الشيخ: "وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة او غيره من الله، فتقضي ولكن عليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من امته لهءلاء الساءلين الملحين" الي اخر العبارة، ليس فيه ما زعمه العراقي من استحباب دعاءها والاستغاثة باربابها، والسياق في منع دعاء الله عندها فكيف بدعاءها. ولذلك قال الشيخ: "فان ذلك ليس من هذا الباب" ولا قال احد ممن يعتد به هذا القول الذي زعمه هذا المفتري الا عباد القبور وامثالهم من اهل الجهالة بدين الله، ولم يثبت الشيخ قضاء الحواءج من اهل القبور كما زعمه هذا الملحد؛ فان اضافة الاجابة للنبي صلي الله عليه وسلم او غيره لا تقتضي الفاعلية، وانه هو الذي اجاب دعاءهم واعطاهم. والاضافة تقع ولو لادني ملابسة، كيف وقد قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} (النمل: من الاية62) وليس هذا من جنس الاسباب العادية بل هو من خوارق العادات، وقد مر ان الله هو الفاعل لذلك، PageV01P169
# وانه تعالي يخرق العادة لاسباب متعددة ومصالح متنوعة، وقد تقدم قوله: واما اعتقاد تاثير الادعية المحرمة، فعامته انما تجد اعتقاده عند اهل الجهل الذين لا يميزون بين الدليل وغيره ولا يفهمون ما يشترط للدليل من الاطراد. وانما تنفق في اهل الظلمات من الكفار والمنافقين او ذوي الكباءر الذين اظلمت قلوبهم بالمعاصي، حتي لا يميزون بين الحق والباطل فعمي العراقي عن هذا كله، وانتزع هذا الكلام المسوق لرده وبطلان الاستدلال به، وجعله دليلا.
# وقول العراقي: ان الشيخ اثبت لهم الايمان، ولم بخرجهم بذلك عن الاسلام ولم يءثمهم، فهذا جهل منه بمسمي الايمان، فان المراد ما معهم من الايمان بالرسالة ونحوها. لا ان هذا ليس بشرك وان الايمان لم ينقض بذلك، ولم يءثمهم، هذا الكلام يرده قوله: "وعليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم ليس مما يدل علي استحباب السءال، فانه هو القاءل: "ان احدهم يسالني المسالة فاعطيه اياها فيخرج يتابطها نارا" الحديث، واما تكفيرهم بمثل هذا فلم يقل به احد قبل قيام الحجة، وقد نقدم كلام الشيخ محمد في ذلك. واما بعد قيام الحجة فيختلف الحكم ويجري موجبها ويعمل بمقتضاها. والعراقي جاهل مدلس، وقد عمي عن نحو ماءة عبارة او اكثر في هذا الكتاب بعينه، ترد مفهمومه من ان المجيب هو المدعو من دون الله.
# وكذلك استدل له في نقله الثاني بما حكي ان بعض المجاورين بالمدينة اتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتهي نوعا من الاطعمة الي اخر الحكاية. فليس في هذا ما يستدل به علي دعاءه صلي الله عليه وسلم اصلا، وكونه اعطي ما يطلب لا يدل علي دعاءه غير الله والاستغاثة بسواه، فان هذا جهل عظيم باسباب الكاءنات وموجباتها، كما مر عن الشيخ، وقد علم ان هذا ليس من ادلة الجواز والاستحباب وقد تقدم كلام الشيخ في انه قد يستجاب لمن سال المسيح وغيره حتي الاوثان، واطراد الدليل كفر متناقض. واذا كان يطرد فالاستدلال به باطل لان الدليل يلزم اطراده، وليس مع هءلاء الا التمسك بالمتشابه من غير فقه ونظر في المعني المراد.
# PageV01P170
# واما نقله الثالث وهو قوله: "وقد يعمل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه" الي اخر العبارة. فليس في كلام الشيخ ما يتمسك به المبطل؛ لان قوله: "قد يعمل الرجل" ليس من صيغ العموم، ونحن لا نمنع وقوع ذلك، وانه يغفر لبعض الناس ما لا يغفر لغيره لعدم علمه، ولكن لا يفيد هذا العموم كما تقدم تقريره.
# واما قول العراقي: وذكر الشيخ هذا بعد حكاية العتبي انه استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم وقضيت حاجته، فهذا كذب، ما قال الشيخ: انه استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا قال: قضيت حاجته، وانما قرر جهل فاعل ذلك، وانه مخالف لهدي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين لهم باحسان.
# واما نقله الرابع لقول الشيخ: وقد علمت جماعة ممن سال المقبورين من الانبياء والصالحين، وقضيت حواءجهم، وهو لا يخرج عما ذكرته، وهذا من جنس ما قبله ظن العراقي ان اثبات الشيخ قضاء الحواءج دليل علي جواز الدعاء والسءال. والشيخ وكثير من اهل العلم يعلمون ان الحواءج قد تقضي لمن يسال الانبياء والصالحين والاوثان والنجوم، ولكن لقضاءها اسباب لا يحيط بها، ويعلم تفاصيلها الا الله تعالي.
# وقد مر قول الشيخ: بل المشركون الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يدعون اوثانهم فيستجاب لهم احيانا، كما قد يستجاب لهءلاء احيانا، وقال فيما تقدم: وجميع الامور التي يظن ان لها تاثيرا في العالم وهي محرمة في الشرع كالتمريخات الفلكية، والتوجيهات النفسانية او الدعاء المحرم والرقي المحرمة، والتمريخات الطبيعية ونحو ذلك فان مضرتها اكثر من منفعتها. والشيخ لم ينف تاثيرها، وعلي طرد دليل هذا العراقي: يباح كل اثر مباح كلما اثر فتباح هذه الاشياء.
# وتامل قول الشيخ فيما مر: "فليس علينا من سبب التاثير احيانا، فان
# PageV01P171
# الاسباب التي يخلق الله بها الحوادث في الارض والسماء لا يحصيها علي الحقيقة الا هو"، وقوله: "والكلام في بيان تاثير بعض هذه الاسباب قد يكون فتنة لمن ضعف عقله ودينه بحيث يختطف عقله بحيث يتالهه، اذا لم يرزق من العلم والايمان ما يوجب له الهدي واليقين" وقف علي قول الشيخ فيما مر: "بل اشد من ذلك، الست تري السحر والطلسمات والعين وغير ذلك من المءثرات في العالم باذن الله قد يقضي بها كثير من اغراض النفوس، ومع هذا فقد قال سبحانه وتعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} الاية (البقرة: من الاية102) "، وتامل ما مر من قوله: "واما التحريم من جهة الطلب فيكون تارة دعاء لغير الله، مثل ما يفعله السحرة من مخاطبة الكواكب وعبادتها ونحو ذلك، فانه قد يقضي عقب ذلك انواع من القضاء اذا لم يعارضه معارض من دعاء اهل الايمان وعبادتهم وغير ذلك، ولهذا تنفذ هذه الامور في ازمان فترة الرسل وفي بلاد الكفر والنفاق، ما لا تنفذ في دار الايمان وزمانه، ومن هذا اني اعرف رجالا يستغيثون ببعض الاحياء".
# فان هذا الكلام صريح في ان المدعو والمستغاث لا شعور لهم ولا علم عندهم بدعاء من يدعوهم مع الله تعالي، وان الله هو الفاعل لذلك من غير واسطة. وهذا يشهد له قوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون، واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} (الاحقاف:5 6) .
# والشيخ رحمه الله قصد هذا المعني، وان اجابة الله دعاء من يدعو الملاءكة والانبياء والصالحين مع الله لا يستدل به علي مشروعية انه دين قد اذن فيه تعالي، فان اسباب الحوادث القدرية والقضايا الكونية لا تصلح دليلا علي الاحكام الشرعية العملية، قال تعالي: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} (الاسراء:20) ، وقال تعالي: {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا} الاية (النحل: من الاية 35) ، فانكر تعالي عليهم الاحتجاج بالمشيءة والقدر، علي انه يرضي ما جاءوا به من الشرك واتخاذ الانداد من دونه.
# PageV01P172
# ولو تتبعنا كلامه في هذا الكتاب في هذه المساءل التي تبطل ما ابداه طاغية العراق لطال حجم الكتاب. وقد ذكر في اخره مباحث مهمة في اسلام الوجه لله واخلاص الدين له، نحيل طالب العلم عليه.
# وله رحمه الله رسالة في هذا المبحث، جواب سءال ورد عليه، احببت ايرادها هنا لعظم فاءدتها، ولانها تاتي علي كل ما زعمه الملحد العراقي بالهدم والقلع.
# قال الساءل: ما يقول السادة العلماء اءمة الدين وعلماء المسلمين رضي الله تعالي عنهم اجمعين: فيمن يزور القبور ويستنجد بالمقبور في مريض له او في فرسه او بعيره: يطلب ازالة الالم الذي بهم، ويقول: ياسيدي، انا في جيرتك، انا في حسبك، فلان ظلمني، فلان قصد اذيتي، ويقول: ان المقبورين يكونون واسطة بينه وبين الله تعالي؟.
# وفيمن ينذر للمساجد، والزوايا والمشاءخ حيهم وميتهم بالدراهم والابل والغنم والشمع والزيت وغير ذلك، يقول: ان سلم ولدي للشيخ علي كذا وكذا، وامثال ذلك؟.
# وفيمن يستغيث بشيخه اذا اصابته ناءبة او عثر، او سمع حسا خلفه ازعجه، استغاث بشيخه يطلب تثبيت قلبه؟ .
# وفيمن يجء الي شيخه ويستلم القبر ويمرغ وجهه عليه، ويمسح القبر بيديه، ويمسح بهما وجهه وجسمه وامثال ذلك؟.
# وفيمن يقصد حاجة، فيقول: يا شيخ فلان، ببركتك، ثم يقول: قضيت حاجتي ببركة الله وبركة الشيخ؟. وفيمن يعمل السماع فيجء الي القبر ويكتنفه وينحط بين يدي شيخه ساجدا علي الارض؟ .
# وفيمن قال: ان ثم قطبا غوثا جامعا في الوجود؟ افتونا ماجورين، وابسطوا القول في ذلك.
# الجواب: الحمد لله رب العالمين، الدين الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه هو عبادة الله وحده لا شريك له، واستعانته، والتوكل عليه، ودعاءه لجلب المنافع، ودفع المضار، كما
# PageV01P173
# قال تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} [الزمر: 1 - 3] ، وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: 18] وقال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} [الاعراف: 29] ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا الي قوله : محذورا} [الاسراء: 56، 57] . قالت طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة، فقال الله تعالي: هءلاء الذين تدعونهم عبادي كما انتم عبادي، يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي، ويتقربون الي كما تتقربون الي. فاذا كان هذا حال من يدعو الانبياء والملاءكة فكيف بمن دونهم؟ !
# وقال تعالي: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا} [الكهف: 102] ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: 22، 23] . فبين سبحانه ان من دعي من دون الله من جميع المخلوقات من الملاءكة والبشر وغيرهم لا يملك مثقال ذرة في ملكه، وانه سبحانه ليس له شريك في ملكه، بل هو سبحانه له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، وانه ليس له معين يعاونه كما يكون للملك اعوان ولا ظهراء، وان الشفعاء عنده لا يشفعون الا لمن ارتضي، فنفي بذلك وجوه الشرك.
# وذلك ان من يدعي من دونه، اما ان يكون مالكا، واما ان يكون شريكا، واذا لم يكن مالكا ولا شيركا فاما ان يكون معاونا، واما ان يكون ساءلا طالبا. والله سبحانه وتعالي اعلم فالاقسام الاول الثلاثة منتفية، واما الرابع فلا يكون الا من بعد اذنه، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: 255] ، وكما قال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: 26] .
# PageV01P174
# وكما قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} [الزمر: 43، 44] ، وكما قال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة: 4] ، وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} [الانعام: 51] ، وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: 79: 80] . فبين سبحانه ان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا كان كافرا، فكيف من اتخذ من دونهم من المشايخ وغيرهم اربابا؟ !
# وتفصيل القول: ان مطلوب العبد ان كان من الامور التي لا يقدر عليها الا الله سبحانه؛ مثل ان يطلب شفاء مريضه من الادميين او البهاءم، او وفاء دينه من غير جهة معينة، او عافية اهله، وما به من بلاء الدنيا والاخرة، وانتصاره علي عدوه، وهداية قلبه، وغفران ذنبه، او دخوله الجنة او نجاته من النار، او ان يتعلم القران والعلم، وان يصلح قلبه ويحسن خلقه وتزكو نفسه، وامثال ذلك فهذه الامور كلها لا يجوز ان تطلب الا من الله تعالي، ولا يجوز ان يقول لملك ولا نبي ولا شيخ سواء كان حيا او ميتا: اغفر ذنبي، ولا انصرني علي عدوي، ولا اشف مريضي، ولا عافني او عاف اهلي او دوابي، وما اشبه ذلك. ومن سال ذلك مخلوقا كاءنا من كان، فهو مشرك بربه، من جنس المشركين الذين يعبدون الملاءكة والانبياء والتماثيل التي يصورونها علي صورهم، ومن جنس دعاء النصاري للمسيح وامه، قال الله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} الاية [الماءدة: 116] ، وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: 31] .
# واما ما يقدر عليه العبد فيجوز ان يطلب منه في بعض الاحوال دون بعض؛ فان مسالة المخلوق قد تكون جاءزة، وقد تكون منهيا عنها، قال تعالي:
# PageV01P175
# {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} [الشرح: 7، 8] ، واوصي النبي صلي الله عليه وسلم طاءفة من اصحابه: الا يسالوا الناس شيءا. فكان احدهم يسقط سوطه من يده فلا يقول لاحد: ناولني اياه. وثبت في الصحيحين انه صلي الله عليه واله وسلم قال: " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، وهم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون ". والاسترقاء طلب الرقية، وهو من انواع الدعاء، ومع هذا فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين انه قال: " ما من رجل يدعو له اخوه بظهر الغيب دعوة، الا وكل الله بها ملكا كلما دعا لاخيه دعوة قال الملك: ولك بمثل ذلك ".
# ومن اسرع الدعاء اجابة دعاء غاءب لغاءب؛ ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه، وطلب الوسيلة له، واخبرنا بما لنا في ذلك من الاجر اذا دعونا بذلك، فقال في الحديث الصحيح: " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فان من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلو الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي ان تكون الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد. فمن سال الله لي الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة ".
# ويشرع للمسلم ان يطلب الدعاء ممن هو فوقه وممن هو دونه، فقد روي طلب الدعاء من الاعلي والادني؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ودع عمر رضي الله عنه الي العمرة، فقال له: " لا تنسنا من دعاءك يا اخي "، لكن النبي صلي الله عليه وسلم لما امرنا بالصلاة عليه وطلب الوسيلة، واخبرنا انا ان فعلنا ذلك حلت لنا شفاعته يوم القيامة، وكان طلبه منا لمنفعتنا في ذلك، وفرق بين من يطلب لغيره شيءا لمنفعة المطلوب منه، ومن سال غيره لحاجته اليه فقط. وثبت عنه في الصحيح انه ذكر اويسا القرني وقال لعمر: " ان استطعت ان يستغفر لك فافعل ".
# وفي الصحيحين: "انه كان بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما شء، فقال ابو بكر: استغفر لي"، لكن في الحديث: "ان ابا بكر حنق علي عمر". وثبت ان اقواما كانوا يسترقون، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يرقيهم. وثبت في الصحيحين: "ان الناس لما اجدبوا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يستسقي لهم فدعا الله سبحانه حتي سقوا ". وفي الصحيح ايضا: "ان عمر بن الخطاب رضي الله
# PageV01P176
# كان يقول: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون ". وفي السنن: "ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: جهدت الانفس، وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا، فانا نستشفع بالله عليك، وبك علي الله. فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، وقال: " ويحك! ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك ". فاقره علي قوله: " انا نستشفع بك علي الله "، وانكر عليه: " نستشفع بالله عليك "؛ لان الشافع يسال المشفوع اليه، والعبد يسال ربه ويستشفع اليه، والرب تعالي لا يسال العبد ولا يستشفع عليه. والله سبحانه وتعالي.
# واما زيارة القبور المشروعة، فهي ان يسلم علي الميت ويدعو له بمنزلة الصلاة علي جنازته، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: " سلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم ". وروي انه قال: " ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام ". والله تعالي يثيب الحي اذا دعا للميت المءمن، كما يثيبه اذا صلي علي جنازته؛ ولهذا نهي نبيه ان يفعل ذلك بالمنافقين، بقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره } [التوبة: 84] . فليس في الزيارة الشرعية حاجة الحي الي الميت، ولا مسالته ولا توسله به، بل فيها منفعة الحي للميت، كالصلاة عليه، والله يرحم هذا ويثيبه علي عمله، ويرحم هذا بدعاء هذا واحسانه اليه، فانه ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به من بعده، او ولد صالح يدعو له ".
# PageV01P177
### | 
### | فصل
# </span>:
# واما من ياتي الي قبر نبي او رجل صالح، او من يعتقد فيه انه قبر نبي او رجل صالح وليس كذلك، يساله ويستنجد به فهذا علي ثلاث درجات:
# احداها: ان يساله حاجته، مثل ان يساله ان يزيل مرضه، او مرض دوابه، او يقضي دينه، او ينتقم له من عدوه، او يعافي نفسه واهله ودوابه، ونحو ذلك مما لا يقدر عليه الا الله عز وجل، فهذا شرك صريح، يجب ان يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل.
# وان قال: انا اساله لانه اقرب الي الله مني ليشفع لي في هذه الامور؛ لاني اتوسل الي الله به كما يتوسل الي السلطان بخواصه واعوانه، فهذا من افعال المشركين والنصاري، فانهم يزعمون انهم يتخذون احبارهم ورهبانهم شفعاء يستشفعون بهم في مطالبهم، ولذلك اخبر الله عن المشركين انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: 3] ، وقد قال سبحانه: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء الي قوله ترجعون} [الزمر: 43، 44] ، وقال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة: 4] ، وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: 255] . فبين الفرق بينه وبين خلقه. فان من عادة الناس ان يستشفعوا الي الكبير من كبراءهم بمن يكرم عليه، فيساله ذلك الشفيع، فيقضي حاجته؛ اما رغبة، واما رهبة، واما حبا واما مودة، واما غير ذلك، والله سبحانه لا يشفع عنده احد حتي ياذن هو للشافع، فلا يفعل الا ما شاء، وشفاعة الشافع من اذنه، والامر كله له.
# ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن ابي هريرة: " لا يقول احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت،
# PageV01P178
# اللهم ارحمني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له ". فبين ان الرب لا يفعل الا ما يشاء، ولا يكرهه احد علي ما يختاره، كما قد يكره الشافع المشفوع اليه، وكما يكره الساءل المسءول اذا الح عليه واذاه. فالرغبة يجب ان تكون اليه، كما قال تعالي: {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} [الشرح: 7، 8] . والرهبة يجب ان تكون منه قال: {واياي فارهبون} [البقرة: 40] ، وقال تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون} [الماءدة: 44] . وقد امرنا ان نصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء، وجعل ذلك من اسباب اجابة دعاءنا.
# وقول كثير من الضلال: هذا اقرب الي الله مني، وانا بعيد من الله لا يمكن ان ادعوه الا بهذه الواسطة، ونحو ذلك هو من قول المشركين، فان الله تعالي يقول: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: 186] . وقد روي: ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم قالوا: "يارسول الله، ربنا قريب فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله هذه الاية ". وفي الصحيح: "انهم كانوا في سفر، وكانوا يرفعون اصواتهم بالتكبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس، اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته " وقد امر الله العباد كلهم بالصلاة له ومناجاته وامر كلا منهم ان يقول: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5] . وقد اخبر عن المشركين انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: 3] .
# ثم يقال لهذا المشرك: انت اذا دعوت هذا، فان كنت تظن انه اعلم بحالك واقدر علي اجابة سءالك او ارحم بك من ربك، فهذا جهل وضلال وكفر. وان كنت تعلم ان الله اعلم واقدر وارحم، فلماذا عدلت عن سءاله الي سءال غيره؟ الا تسمع الي ما خرجه البخاري وغيره عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور، كما يعلمنا السورة من القران، يقول: " اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك
# PageV01P179
# تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري، فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة امري، فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به".
# وان كنت تعلم انه اقرب الي الله منك واعلي منزلة عند الله منك فهذا حق؛ لكن كلمة حق اريد بها باطل؛ فانه اذا كان اقرب منك واعلي درجة منك فانما معناه: ان يثيبه ويعطيه، ليس معناه: انك اذا دعوته كان الله يقضي حاجتك اعظم مما يقضيها اذا دعوت انت، فانك ان كنت مستحقا للعقاب ورد الدعاء مثلا لما فيه من العدوان فالنبي او الصالح لا يعين علي ما يكرهه الله، ولا يسعي فيما يبغضه الله، وان لم يكن كذلك، فالله اولي بالرحمة والقبول منه.
# وان قلت: هذا اذا دعا الله اجاب دعاءه اعظم مما يجيب لي اذا دعوته انا، فهذا هو:
# القسم الثاني وهو: الا يطلب منه الفعل ولا يدعوه، ولكن يطلب ان يدعو له. كما يقول للحي: ادع لي، وكما كان الصحابة يطلبون من النبي صلي الله عليه وسلم، الدعاء، فهذا مشروع في الحي كما تقدم، واما الميت من الانبياء والصالحين وغيرهم فلم يشرع لنا ان نقول: ادع لنا، ولا اسال لنا ربك، ولا نحو ذلك، ولم يفعل هذا احد من الصحابة والتابعين، ولا امر به احد من الاءمة، ولا ورد فيه حديث، بل الذي ثبت في الصحيح انهم لما اجدبوا زمن عمر استسقي عمر بالعباس رضي الله عنهما، وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون ". ولم يجيءوا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم قاءلين: يا رسول الله، ادع لنا واستسق لنا، ونحن نشكوا اليك ما اصابنا، ونحو هذا. لم يقله احد من الصحابة قط، بل هو بدعة، ما انزل الله بها من سلطان، بل كانوا اذا جاءوا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يسلمون عليه، ثم اذا ارادوا الدعاء له لم يدعوا الله مستقبلي القبر الشريف، بل ينحرفون ويستقبلون القبلة، ويدعون الله وحده لا شريك له كما يدعونه في ساءر البقاع.
# وذلك ان في الموطا وغيره عن صلي الله عليه وسلم انه قال: " اللهم لا تجعل
# PageV01P180
# قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ". وفي السنن ايضا انه قال: " لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني ". وفي الصحيح انه قال في مرضه الذي لم يقم منه: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما فعلوا". قالت عاءشة رضي الله عنها: "ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا ". وفي صحيح مسلم انه قال قبل ان يموت بخمس: " ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك ". وفي سنن ابي داود انه قال: " لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج ".
# ولهذا قال علماءنا: لا يجوز بناء المساجد علي القبور، وقالوا: انه لا يجوز ان ينذر لقبر، ولا للمجاورين عند القبر شيءا من الاشياء، لا من درهم، ولا زيت، ولا شمع، ولا حيوان، ولا غير ذلك، كله نذر معصية. وقد ثبت في الصحيح عن صلي الله عليه وسلم انه قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ". واختلف العلماء: هل علي الناذر كفارة يمين؟ علي قولين؛ ولهذا لم يقل احد من اءمة المسلمين: ان الصلاة عند القبور وفي مشاهد القبور مستحبة، او فيها فضيلة، ولا ان الصلاة هناك والدعاء افضل من الصلاة في تلك البقعة، بل اتفقوا كلهم علي ان الصلاة في المساجد والبيوت افضل من الصلاة عند قبر، كان قبر نبي او صالح سواء سميت [مشاهد] او لم تسم.
# وقد شرع الله ورسوله في المساجد دون المشاهد اشياء، فقال تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها} [البقرة: 114] ، ولم يقل: في المشاهد. وقال تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] ولم يقل: في المشاهد، وقال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} [الاعراف: 29] ، وقال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} [التوبة: 18] ، وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: 18] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صلاة الرجل في المسجد تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين ضعفا "، وقال صلي الله عليه وسلم: " من بني لله مسجدا بني الله له بيتا
# PageV01P181
# في الجنة ". واما القبور فقد ورد نهيه صلي الله عليه وسلم عن اتخاذها مساجد، ولعن من يفعل ذلك، وقد ذكره غير واحد من الصحابة والتابعين، وما ذكره البخاري في صحيحه والطبري وغيره في تفاسيرهم، وذكره وثيمة وغيره في قصص الانبياء في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح: 23] ، قالوا: "هذه اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم طال عليهم الامد فاتخذوا تماثليهم اصناما ". والعكوف علي القبور والتمسح بها وتقبيلها والدعاء عندها وفيها ونحو ذلك هو اصل الشرك وعبادة الاوثان؛ ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ".
# ولهذا اتفق العلماء علي ان من زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبر غيره من الانبياء والصالحين الصحابة واهل البيت وغيرهم علي الا يتمسح به، ولا يقبله، بل ليس في الدين ما شرع تقبيله الا الحجر الاسود. وقد ثبت في الصحيحين: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "والله، اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت الرسول يقبلك ما قبلتك ".
# ولهذا لا يسن باتفاق الاءمة ان يقبل الرجل او يستلم ركني البيت اللذين يليان الحجر ولا جدران البيت، ولا مقام ابراهيم، ولا صخرة بيت المقدس، ولا قبر احد من الانبياء والصالحين، حتي تنازع الفقهاء في وضع اليد علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم لما كان موجودا، فكرهه مالك رحمه الله وغيره؛ لانه بدعة، وذكر ان مالكا لما راي عطاء فعل ذلك لم ياخذ عنه العلم، ورخص فيه احمد وغيره؛ لان ابن عمر فعله. واما التمسح بقبر النبي صلي الله عليه وسلم وتقبيله فكلهم كره ذلك ونهي عنه؛ وذلك انهم علموا ما قصده النبي صلي الله عليه وسلم من حسم مادة الشرك، وتحقيق التوحيد واخلاص الدين لله رب العالمين.
# وهذا مما يظهر منه الفرق بين سءال النبي صلي الله عليه وسلم والرجل الصالح في حياته، وبين سءاله بعد موته وفي مغيبه؛ وذلك انه في حياته لا يعبده احد اذا كان في حضوره، فان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم والصالحين لا يتركون احدا يتبرك بهم بحضورهم، بل ينهونهم عن ذلك، ويعاقبونهم عليه، ولهذا قال المسيح عليه السلام: {ما قلت لهم الا ما
# PageV01P182
# امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} [الماءدة: 117] . وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمن قال: "ما شاء الله وشءت": " اجعلتني لله ندا؟ ! ما شاء الله وحده "، وقال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد ". ولما قالت الجويرية: "وفينا رسول الله يعلم ما في غد. قال: " دعي هذا، وقولي ما كنت تقولين ". وقال: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله "، ولما صفوا خلفه قياما، قال: " لا تعظموني كما تعظم الاعاجم بعضهم بعضا "، قال انس: "لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا له؛ لما يعلمون من كراهته لذلك. ولما سجد له معاذ نهاه، وقال: " انه لا يصلح السجود الا لله، ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، من عظم حقه عليها ". ولما اتي علي بالزنادقة الذين غلوا فيه واعتقدوا فيه الالهية امر بتحريقهم بالنار.
# فهذا شان انبياء الله تعالي واولياءه، وانما يقر علي الغلو فيه وتعظيمه بغير حق من يريد علوا في الارض وفسادا، كفرعون ونحوه، ومشاءخ الضلالة الذين غرضهم العلو في الارض والفساد، والفتنة بالانبياء والصالحين، واتخاذهم اربابا، والاشراك بهم انما يحصل في مغيبهم ومماتهم، كما اشرك النصاري واليهود بالمسيح وعزير.
# فهذا مما يبين الفرق بين السءال للنبي والصالح في حياته وبحضوره، وبين سءاله في مماته ومغيبه، ولهذا لم يكن احد من سلف الامة في عصر الصحابة ولا التابعين ولا تابعي التابعين يتحرون الصلاة والدعاء عند قبور الانبياء والصالحين ويسالونهم، ولا يستغيثون بهم، لا في مغيبهم، ولا عند قبورهم، وكذلك العكوف.
# ومن اعظم الشرك ان يستغيث الرجل برجل ميت او غاءب، كما ذكره الساءل، ويستغيث به عند المصاءب يقول: يا سيدي فلان، كانه يطلب منه ازالة ضره او جلب نفعه، وهذا حال النصاري في المسيح وامه واحبارهم ورهبانهم. ومعلوم ان خير الخلق واكرمهم علي الله محمد صلي الله عليه وسلم، واعلم الناس بقدره وحقه هم
# PageV01P183
# اصحابه، ولم يكونوا يفعلون شيءا من ذلك؛ لا في مغيبه، ولا بعد مماته. وهءلاء المشركون يضمون الي الشرك الكذب، فان الكذب مقرون بالشرك، قال تعالي: {واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: 30: 31] . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " عدلت شهادة الزور الاشراك بالله " مرتين، او ثلاثا. وقال تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف: 152] ، وقال الخليل عليه السلام: {اءفكا الهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين} [الصافات: 86: 87] .
# فمن كذبهم ان احدهم يقول عن شيخه: ان المريد اذا كان بالمغرب وشيخه بالمشرق وان كشف غطاءه رده عليه، وان اي شيخ ان لم يكن كذلك لم يكن شيخا. وقد تغويهم الشياطين، كما تغوي عباد الاصنام كما كان جري للعرب في اصنامها، ولعباد الكواكب وطلاسمها من الشرك والسحر، كما يجري للترك، والهند، والسودان، وغيرهم من اصناف المشركين؛ من اغواء الشياطين لهم ومخاطبتهم ونحو ذلك. فكثير من هءلاء من يجري له نوع من ذلك، سيما عند سماع المكاء والتصدية؛ فان الشياطين تتنزل عليهم، فتصيب احدهم بمثل ما يصيب المصروع: من الارعاد، والازباد، والصياح المنكر، ويكلمه بما لا يعقله هو والحاضرون، وامثال ذلك مما يمكن وقوعه في هءلاء الضالين.
# واما القسم الثالث: وهو ان يقول: اللهم بجاه فلان عبدك، او ببركة فلان عبدك، او لحرمة فلان عبدك، افعل كذا وكذا. فهذا يفعله كثير من الناس، لكن لم ينقل عن احد من الصحابة والتابعين وسلف الامة انهم كانوا يدعون بمثل هذا الدعاء، ولم يبلغني عن احد من العلماء في ذلك ما احكيه، الا ما رايت في فتاوي الفقيه ابي محمد العز بن عبد السلام. فانه افتي: بانه لا يجوز لاحد ان يفعل ذلك؛ الا بالنبي صلي الله عليه وسلم ان صح الحديث في النبي صلي الله عليه وسلم. ومعني هذا الاستثناء انه قد روي النساءي والترمذي وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم: "علم بعض اصحابه ان يدعو فيقول: " اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا رسول الله، اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي ليقضيها لي.
# PageV01P184
# اللهم، فشفعه في ". فان هذا الحديث قد استدل به طاءفة علي جواز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد مماته. قالوا: وليس في التوسل به دعاء للمخلوقين، ولا استغاثة بالمخلوق، وانما هو دعاء واستغاثة بالله، لكن فيه بجاهه، كما في سنن ابن ماجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر في دعاء الخارج للصلاة انه يقول: " اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ، ولا رياء ولا سمعة. خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ".
# قالوا: ففي هذا الحديث انه سال بحق الساءلين عليه، وبحق ممشاه الي الصلاة، والله تعالي قد جعل علي نفسه حقا، قال تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: 47] ، ونحو قوله: {كان علي ربك وعدا مسءولا} [الفرقان: 16] . وفي الصحيحين عن معاذ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتدري ما حق الله علي العباد؟ ". قال: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ فان حقهم عليه ان لا يعذبهم ". وقد جاء في غير حديث: " كان حقا علي الله كذا وكذا " كقوله: " من شرب الخمر لم يقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد وشربها في الثالثة او الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال " قيل: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: " عصارة اهل النار "، وامثال ذلك كثير.
# وقالت طاءفة: ليس في هذا جواز التوسل به بعد مماته وبعد مغيبه، بل انما فيه التوسل في حياته بحضوره، كما في صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس، فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون ". وقد بين عمر رضي الله عنه انهم كانوا يتوسلون به في حياته فيسقون.
# وذلك التوسل: انهم كانوا يسالونه ان يدعو الله لهم، فيدعو لهم، ويدعون معه، فيتوسلون بشفاعته ودعاءه، كما في الصحيح عن انس بن مالك: "ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحوا من دار القضاء، والرسول صلي الله عليه وسلم قاءم
# PageV01P185
# يخطب، فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم قاءما، ثم قال: "يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل. فادع الله سبحانه ان يغيثنا. قال: فرفع الرسول يديه ثم قال: اللهم اغثنا. قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزع، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار الا طلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، فلا والله ما راينا الشمس سبتا. قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، والنبي صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبله، فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله ان يمسكها عنا، قال: فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: " اللهم، حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر ". قال: واقلعت فخرجنا نمشي في الشمس". ففي هذا الحديث: انه قال: "ادع الله لنا يمسكها عنا". وفي الصحيح: ان عبد الله بن عمر قال: "اني لاذكر قول ابي طالب في النبي صلي الله عليه وسلم حيث يقول:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل.
# فهذا كان توسلهم به في الاستسقاء ونحوه. ولما مات توسلوا بالعباس رضي الله عنه كما كانوا يتوسلون به، ولم يتوسلوا به ويستسقوا به بعد موته، ولا في مغيبه ولا عند قبره، وكذلك معاوية بن ابي سفيان استسقي بيزيد بن الاسود الجرشي، وقال: "اللهم انا نستشفع اليك بخيارنا. يا يزيد، ارفع يديك الي الله، فرفع يديه، ودعا، ودعوا، فسقوا ". ولذلك قال العلماء: يستحب ان يستسقي باهل الصلاح والخير، فاذا كان من اهل بيت الرسول صلي الله عليه وسلم كان احسن. ولم يذكر احد من العلماء انه يشرع التوسل والاستسقاء بالنبي والصالح بعد موته ولا في مغيبه، ولا استحبوا ذلك في الاستسقاء، ولا في غيره من الادعية. والدعاء مخ العبادة، والعبادة مبناها علي النية والاتباع، وانما يعبد الله بما شرع، لا يعبد بالاهواء والبدع، قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: 21] ، وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: 55] ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور ".
# PageV01P186
# واما الرجل اذا اصابته ناءبة او خاف شيءا فاستغاث بشيخه، يطلب تثبيت قلبه من ذلك الواقع، فهذا من الشرك الاكبر، وهو من جنس دين النصاري؛ فان الله هو الذي يصيب بالرحمة ويكشف الضر، قال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: 107] ، وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} الاية [فاطر: 2] ، وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام: 40: 41] ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء: 56: 57] . فبين ان كل ما يدعي من دون الله من الملاءكة والانبياء وغيرهم لا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا.
# واذا قال القاءل: ادعو الشيخ ليكون لي شفيعا، فهو من جنس دعاء النصاري لمريم والاحبار والرهبان. والمءمن يرجو ربه ويدعوه مخلصا له الدين، وحق شيخه ان يدعو له ويترحم عليه؛ فان اعظم الخلق قدرا النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه اعلم الناس بامره وقدره، واطوع الناس له، ولم يكن يامر احدا منهم عند الخوف او الفزع ان يقول: يا سيدي، يا رسول الله، ولم يكونوا يفعلون ذلك في محياه ولا في مماته، بل كان يامرهم بذكر الله ودعاءه والصلاة والسلام عليه، قال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا الي قوله عظيم} [ال عمران173، 174] ، وفي صحيح البخاري عن ابن عباس: "ان هذه الكلمة قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه حين قيل لهم: ان الناس قد جمعوا لكم". وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول عند الكرب: " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله الا الله رب السموات والارض ورب العرش العظيم ". وقد روي انه علم نحو هذا الدعاء بعض اهل بيته . وفي السنن: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حدث ه امر قال: " يا حي، يا قيوم، برحمتك استغيث ". وروي انه علم ابنته فاطمة عليها السلام ان تقول: "يا حي، يا قيوم، يا بديع السموات والارض، لا اله الا انت، برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، ولا
# PageV01P187
# الي احد من خلقك ". وفي مسند احمد وصحيح ابي حاتم لن حبان عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك: ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله همه وغمه، وابدله مكانه فرحا ". قال: يا رسول الله، افلا نتعلمهن؟ قال: " ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن ". وقال لامته: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، يخوف الله بهما عباده، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة، وذكر الله، والاستغفار ". فامرهم عند الكسوف بالصلاة والدعاء والذكر والعتق والصدقة، ولم يامرهم ان يدعوا مخلوقا ولا ملكا ولا نبيا ولا غيرهم.
# ومثل هذا كثير في سنته، لم يشرع للمسلمين عند الخوف الا ما امر الله به؛ من دعاء الله، وذكر الله والاستغفار، والصلاة، والصدقة، ونحو ذلك. فكيف يعدل المءمن بالله ورسوله عما شرع الله ورسوله الي بدعة ما انزل الله بها من سلطان، تضاهي دين المشركين والنصاري؟ ! .
# وان زعم احد ان حاجته قضيت بمثل ذلك، فانه مثل له شيخه ونحو ذلك، فعباد الكواكب ونحوهم من اهل الشرك يجري لهم نحو هذا، كما تقدم، وقد تواتر عمن مضي من المشركين، وعن المشركين في هذا الزمان. ولولا ذلك ما عبدت الاصنام ونحوها، قال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [ابراهيم: 35، 36] .
# ويقال: ان اول ما ظهر الشرك في ارض مكة بعد ابراهيم الخليل من جهة " عمرو بن لحي الخزاعي "،الذي راه النبي صلي الله عليه وسلم يجر امعاءه في النار. وهو اول من سيب السواءب، وغير دين ابراهيم. قالوا: انه ورد الشام، فوجد فيها اصناما يزعمون انهم ينتفعون بها في جلب منافعهم ودفع مضارهم، فنقلها الي مكة، وسن للعرب الشرك وعبادة الاصنام.
# PageV01P188
# والامور التي حرمها الله ورسوله، من الشرك، والسحر، والقتل، والزنا وشهادة الزور، وشرب الخمر وغير ذلك من المحرمات، قد يكون للنفس فيها حظ مما تعده منفعة، او دفع مضرة، ولولا ذ لك ما اقدمت نفس علي المحرمات التي لا خير فيها بحال، وانما يوقع النفوس في المحرمات الجهل او الحاجة. فاما العالم بقبح الشء والنهي عنه فكيف يفعله؟ ! والذين يفعلون هذه الامور جميعها قد يكون عندهم جهل بما فيها من الفساد، وقد تكون بهم حاجة اليها، مثل الشهوة اليها، وقد يكون فيها من الضرر اعظم مما فيها من اللذة ولا يعلمون ذلك لجلهلهم او لغلبة اهواءهم حتي يفعلوها، والهوي الغالب يجعل صاحبه كانه لا يعلم من الحق شيءا، فان حبك للشء يعمي ويصم.
# ولهذا كان العالم من يخشي الله، قال ابو العالية: سالت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} [النساء: من الاية 17] . فقالوا: "كل من عصي الله فهو جاهل، وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب ". وليس هذا من مواضع البسط لبيان ما في المنهيات من المفاسد الغالبة، وما في المامورات من المصالح الغالبة، بل علي المءمن ان يعلم ان ما امر الله به فهو لمصلحة محضة او غالبة، وما نهي الله عنه فهو مفسدة محضة او غالبة، وان الله لا يامر العباد بما امرهم به لحاجته منه اليهم، ولا نهاهم عما نهاهم بخلا به عليهم، بل امرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم؛ ولهذا وصف نبيه بانه {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: 157] .
# واما التمسح بالقبر اي قبر كان وتقبيله، وتمريغ الخد عليه، فمنهي عنه باتفاق المسلمين، ولو كان ذلك من قبور الانبياء، ولم يفعله احد من السلف والاءمة، بل هذا من الشرك، قال الله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} الاية [نوح: 23 24] ، وقد تقدم انها اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، وانهم عكفوا علي قبورهم مدة، ثم طال عليهم الامد فصوروا تماثيلهم؛ لا سيما اذا اقترن بذلك دعاء الميت والاستغاثة به. وقد تقدم ذكره، وما فيه من
# PageV01P189
# الشرك، وبينا الفرق بين الزيارة البدعية التي يشبه اهلها بالنصاري والمشركين والزيارة الشرعية.
# واما وضع الراس عند الكبراء من الشيوخ وغيرهم، او تقبيل الارض ونحو ذلك، فهذا مما لا نزاع بين الاءمة في النهي عن ذلك، وفي المسند وغيره عن معاذ بن جبل: "انه لما رجع من الشام سجد للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ما هذا يا معاذ؟ ". فقال: يا رسول الله، رايتهم يسجدون لاساقفتهم، ويذكرون ذلك عن انبياءهم، فقال: " كذبوا يا معاذ، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، يا معاذ، ارايت اذا مررت بقبري اكنت ساجدا؟ ". قال: لا. قال: " فلا تفعل "، او كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم.
# بل قد ثبت في الصحيح من حديث جابر رضي الله عنه: "انه صلي باصحابه قاعدا لمرض كان به، فصلوا قياما، فامرهم بالجلوس، وقال: " لا تعظموني كما تعظم الاعاجم بعضها بعضا "، وقال: " من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ". فاذا كان قد نهاهم مع قعوده وان كانوا قاموا في الصلاة حتي لا يتشبهوا بمن يقومون لعظماءهم، وبين ان من سره القيام له كان من اهل النار فكيف بما هو شر من ذلك السجود له؟ ومن وضع الراس، وتقبيل الايدي ونحو ذلك؟ ! وقد كان عمر بن عبد العزيز وهو خليفة علي الارض كلها قد وكل عمالا يمنعون الداخلين من تقبيل الارض، ويءدبهم اذا قبل احد الارض.
# وبالجملة، فالقيام والركوع والسجود حق للواحد المعبود؛ خالق السموات والارض، وما كان حقا خالصا لله لم يكن لغيره فيه نصيب؛ مثل الحلف بغير الله. قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: " من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت ". متفق عليه. وقال ايضا: " من حلف بغير الله فقد اشرك ".
# فالعبادة كلها لله وحده لا شريك له: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} الاية [البينة: 5] . وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا
# PageV01P190
# تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم ". واخلاص الدين لله هو اصل العبادة.
# ونبينا صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الشرك دقه وجله، ووجليه وخفيه، كبيره وصغيره، حتي انه قد تواتر عنه النهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها بالفاظ متنوعة؛ تارة يقول: " لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ". وتارة ينهي عن الصلاة بعد طلوع الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس. وتارة يذكر ان الشمس اذا طلعت طلعت بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، ونهي عن الصلاة حينءذ؛ لما فيه من مشابهة المشركين في كونهم يسجدون للشمس في هذا الوقت، وان الشيطان يقارن الشمس حينءذ ليكون السجود له، فكيف بما هو اظهر شركا ومشابهة للمشركين من هذا؟ ! وقد قال فيما امره الله ان يخاطب به اهل الكتاب: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الي قوله: {مسلمون} [ال عمران: 64] ، وذلك لما في ذلك من مشابهة اهل الكتاب من اتخاذ بعضهم بعضا اربابا من دون الله، ونحن منهيون عن مثل هذا، ومن عدل عن هدي نبيه صلي الله عليه واله وسلم وهدي اصحابه والتابعين لهم باحسان الي ما هو من جنس هدي النصاري، فقد ترك ما امر الله به ورسوله.
# واما قول القاءل: فقضيت حاجتي ببركة الله وبركتك. فمنكر من القول ؛ فانه لا يقرن بالله في مثل ذبك غيره، حتي ان قاءلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ما شاء الله وشءت، فقال: " اجعلتني لله ندا؟ ! بل ما شاء الله وحده "، وقال لاصحابه: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد ". وفي الحديث: "ان بعض المسلمين راي قاءلا يقول: نعم القوم انتم، لولا انكم تنددون. اي: تجعلون لله ندا. يعني: تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فنهاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك ". وفي الصحيحين عن زيد بن خالد، قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الفجر بالحديبية في اثر سماء من الليل، فقال: " اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ ". قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: " قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر. فاما من قال: مطرنا
# PageV01P191
# بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ". والاسباب التي جعلها الله اسبابا لا تجعل مع الله شركاء واندادا واعوانا.
# واما قول القاءل: ببركة الشيخ، وانه قد يعني بها دعاءه، فاسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب. وقد يعني بها بركة ما امره به وعلمه من الخير، وقد يعني بركة اتباعه له علي الحق، وقد يعني بركة معاونته له علي الحق، وموالاته في الدين، ونحو ذلك. وهذه كلها معان صحيحة.
# وقد يعني بها دعاء الميت والغاءب؛ واستقلال الشيخ بذلك التاثير، او فعله لما هو عاجز عنه، او غير قادر عليه، او غير قاصد له، فمتابعته اومطاوعته علي ذلك من البدع المنكرات، ونحو هذه المعاني الباطلة. والذي لا ريب فيه ان العمل بطاعة الله تعالي، ودعاء المءمنين بعضهم لبعض، ونحو ذلك، هو نافع في الدنيا والاخرة، وذلك بفضل الله ورحمته.
# واما سءال الساءل عن القطب الغوث الفرد الجامع، فهذا قد يقوله طواءف من الناس، ويفسرونه بامور باطلة في دين الاسلام؛ مثل تفسير بعضهم: ان الغوث هو الذي يكون مدد الخلاءق بواسطته في نصرهم ورزقهم، حتي قد يقولوا: ان مدد الملاءكة وحيتان البحر بواسطته. فهذا من جنس قول النصاري في المسيح عليه السلام والغالية في علي رضي الله عنه. وهذا كفر صريح، يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل؛ فانه ليس من المخلوقات لا ملك ولا بشر يكون امداد الخلاءق بواسطته؛ ولهذا كان ما يقوله الفلاسفة في العشرة الذين قد يزعمون انها الملاءكة، وما يقوله النصاري في المسيح ونحو ذلك، كفرا صريحا باتفاق المسلمين.
# وكذلك ان عني بالغوث ما يقوله بعضهم: ان في الارض ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، وقد يسميهم النجباء، منهم سبعون هم النقباء، ومنهم اربعون هم الابدال، ومنهم سبعة هم الاقطاب، ومنهم اربعة هم الاوتاد، ومنهم واحد هو الغوث، وانه مقيم بمكة، وان اهل الارض اذا نابتهم ناءبة في رزقهم ونصرهم فزعوا الي الثلاثماءة والبضع عشر رجلا، واولءك يفزعون الي السبعين،
# PageV01P192
# والسبعون الي الاربعين، والاربعون الي السبعة، والسبعة الي الاربعة، والاربعة الي الواحد. وبعضهم قد يزيد في هذا وينقص في الاعداد والاسماء والمراتب؛ فان لهم فيها مقالات متعددة حتي يقول بعضهم: انه ينزل من السماء علي الكعبة خضر باسم غوث الوقت، واسم مصره علي قول من يقول منهم: ان الخضر هو مرتبة، وان لكل زمان خضرا، فان لهم في ذلك قولين وهذا كله باطل لا اصل له في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا قاله احد من سلف الامة ولا اءمتها، ولا من المشايخ الكبار المتقدمين الذين يصلحون للاقتداء بهم. ومعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان وعليا كانوا خير الخلق في زمنهم، وكانوا بالمدينة، ولم يكونوا بمكة.
# وقد روي بعضهم حديثا في هلال غلام المغيرة بن شعبة، وانه احد السبعين. والحديث كذب باتفاق اهل المعرفة، وان كان قد روي بعض هذه الاحاديث ابو نعيم في حلية الاولياء، والشيخ ابو عبد الرحمن السلمي في بعض مصنفاته، فلا تغتر بذلك؛ فانهما يرويان الصحيح والحسن والضعيف والموضوع، والكذب، ولا خلاف بين العلماء في انه كذب موضوع. وتارة يروونه علي عادة اهل الحديث الذين يروون ما سمعوه ولا يميزون بين صحيحه وباطله، وكان اهل الحديث لا يروون مثل هذه الاحاديث؛ لما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# وبالجملة، فقد علم المسلمون كلهم ان ما ينزل بالمسلمين من النوازل الرغبة والرهبة؛ مثل دعاءهم عند الكسوف والاستسقاء لنزول الرزق، ودعاءهم عند الكسوف، والاعتداد لدفع البلاء، وامثال ذلك، انما يدعون في ذلك الله وحده لا يشركون به شيءا، لم يكن للمسلمين ان يرجعوا بحواءجهم الي غير الله، بل كان المشركون به في جاهليتهم اذا اشتد بهم الكرب يدعونه بلا واسطة فيجيبهم الله، افتراهم بعد التوحيد والاسلام لا يجيب دعاءهم الا بهذه الواسطة التي ما انزل الله بها من سلطان؟ قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه} الاية [يونس: 12] ، وقال: {واذا مسكم الضر في البحر} الاية [الاسراء: 67] ، وقال تعالي:
# PageV01P193
# {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} الاية، وقال تعالي: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك} الي قوله: {ما كانوا يعملون} [الانعام: 40: 43] .
# والنبي صلي الله عليه واله وسلم استسقي لاصحابه بصلاة الاستسقاء، وبغير صلاة، وصلاتهم للاستسقاء كصلاة الكسوف، وكان يقنت في صلاته فيستنصر علي المشركين، وكذلك خلفاءه الراشدون من بعده، وكذلك اءمة الدين ومشايخ المسلمين، مازالوا، علي هذه الطريقة؛ ولهذا قال العلماء المحققون: ثلاثة اشياء مالها من اصل: باب النصاري، ومنتظر الرافضة، وغوث الصوفية؛ فان النصاري تدعي في الباب (1) الذي لهم ما هو من هذا الجنس؛ وانه الذي يقيم العالم، فذاك شخصه موجود، ولكن دعوي النصاري فيه باطلة. واما محمد بن الحسن العسكري منتظر الرافضة في سرداب سامرا، والغوث المقيم بمكة عند الصوفية، ونحو هذا، فانه باطل ليس له اصل في الوجود، ولا وجود له.
# وكذلك ما يزعمه بعضهم من ان القطب الغوث الجامع يمد اولياء الله، ويعرفهم كلهم، ونحو هذا، فهذا باطل. فابو بكر وعمر رضي الله عنهما لم يكونا يعرفان جميع اولياء الله وعددهم، فكيف هءلاء الضالين المفترين الكذابين؟ ! والرسول صلي الله عليه واله وسلم سيد ولد ادم انما يعرف في الاخرة الذين لم يكن يراهم في الدنيا بسيما الوضوء، وهو الغرة والتحجيل، ومن هءلاء اولياء الله من لا يحصيه الا الله. وانبياء الله الذين هو امامهم وخطيبهم لم يكن يعرف اكثرهم، بل قال الله له: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: 78] ، وموسي لم يكن يعرف الخضر، والخضر لم يكن يعرف موسي، بل لما سلم عليه موسي قال له الخضر: "واني بارضك السلام؟ فقال له: انا موسي. قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم". فكان قد بلغه اسمه وخبره، ولم يكن يعرف عينه. ومن قال: ان الخضر نقيب الاولياء، وانه يعلمهم كلهم، فقد قال الباطل.
# والصواب الذي عليه المحققون انه ميت، وانه لم يدرك الاسلام، ولو كان موجودا في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم لوجب عليه PageV01P194
# ان يءمن به، ويجاهد معه، كما اوجب الله ذلك عليه وعلي غيره، ولكان يكونبمكة والمدينة، وكان يكون حضوره مع الصحابة رضي الله عنهم للجهاد معهم واعانتهم علي الدين اولي به من حضوره عند قوم كفار ليدقع سفينتهم، ولم يكن احد من خير امة اخرجت للناس مختفيا، وهو قد كان بين المشركين ولم يحتجب عنهم.
# ثم ليس للمسلمين به وبامثاله حاجة لا في دينهم ولا دنياهم، فان دينهم اخذوه عن الرسول صلي الله عليه وسلم النبي الامي الذي علمهم الكتاب والحمكة، وقال لهم نبيهم: " لو كان موسي حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم ". وعيسي ابن مريم اذا نزل من السماء انما يحكم فيها بكتاب ربهم وسنة نبيهم. فاي حاجة لهم مع هذا الي الخضر وغيره؟ ! والنبي صلي الله عليه واله وسلم قد اخبرهم بنزول عيسي من السماء، وحضوره مع المسلمين، وقال: " كيف تهلك امة انا في اولها وعيسي في اخرها ". فاذا كان هذان النبيان الكريمان اللذان هما مع ابراهيم وموسي ونوح افضل الرسل، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم سيد ولد ادم ، ولم يحتجبوا عن هذه الامة، لا عوامهم ولا خواصهم، فكيف يحتجب عنهم من ليس مثلهم؟ ! واذا كان الخضر حيا داءما فكيف لم يذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك قط، ولا اخبر به امته، ولا خلفاءه الراشدون؟ !
# وقول القاءل: انه نقيب الاولياء. فيقال له: من ولاه النقابة، وافضل الاولياء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وليس فيهم الخضر؟ وعامة ما يحكي في هذا الباب من الحكايات اكثرها كذب، وبعضها مبني علي وهم رجال؛ مثل شخص راي رجلا توهم انه الخضر، او وقال: انه الخضر، كما ان الرافضة تري شخصا تتوهم انه الامام المنتظر المعصوم، او تدعي ذلك، وروي عن الامام احمد انه قال: وقد ذكر له الخضر : "من احالك علي غاءب فما انصفك، وما القي هذا علي السن الناس الا الشيطان". وقد بسطنا الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
# واما اذا قصد القاءل بقوله: القطب الغوث الفرد الجامع انه رجل يكون افضل اهل زمانه فهذا ممكن، لكن من الممكن ان يكون في الزمان اثنان
# PageV01P195
# متساويان في الفضل، بل وثلاثة واربعة، واكثر، ولا يجزم بالا يكون في كل زمان افضل الناس الا واحدا، وقد يكون جماعة بعضهم افضل من بعض بوجه من وجوه، وبعضهم افضل من بعض، وتلك الوجوه، اما متقاربة واما متساوية.
# ثم اذا كان في الزمان رجل هو افضل اهل الزمان فتسميته الغوث الفرد الجامع بدعة ما انزل الله بها من سلطان، ولا تكلم بهذا احد من سلف الامة واءمتها، وما زال السلف يظنون في بعضهم انه افضل او من افضل زمانه ولا يطلقون عليه هذه الاسماء التي ما انزل الله بها من سلطان، لا سيما ان من المنتحلين لهذا الاسم من يدعي ان اول هءلاء الاقطاب هو: الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ثم يتسلل الامر الي من دونه الي بعض مشايخ المتاخرين، وهذا لا علي مذهب اهل السنة، ولا علي مذهب الرافضة. فاين ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والسابقون من المهاجرين والانصار ؟ ! والحسن عند وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قد قارب سن والاحتلام.
# وقد حكي عن بعض الاكابر من الشيوخ المنتحلين لهذا الاسم: ان القطب الفرد الغوث الجامع ينطبق علمه علي علم الله، وقدرته علي قدرة الله، فيعلم ما يعلمه الله، ويقدر علي ما يقدر عليه الله. وزعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان كذلك، وان هذا انتقل عنه الي الحسن، فيتسلسل الي شيخه. فبينت له ان هذا كفر صريح، وجهل قبيح، وان دعوي هذا في الرسول صلي الله عليه واله وسلم كفر، دع ما سواه، وقد قال تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} [الانعام: 50] ، وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} الاية [الاعراف: 188] ، وقال تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} ، وقال تعالي: {يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله} [ال عمران: 154] ، وقال تعالي: {ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين} والاية بعدها [ال عمران: 127، 128] ، وقال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: من الاية 56] .
# والله تعالي قد امرنا ان نطيع رسوله وقد قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] ، وامرنا ان نتبعه قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] ، وامرنا ان نعزره ونوقره وننصره، وجعل له من الحقوق ما بينه في كتابه وسنة رسوله، حتي اوجب علينا ان يكون احب الينا
# PageV01P196
# من انفسنا واهلنا، فقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: 6] ، وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} الي قوله: {الفاسقين} [التوبة: 24] ، وقال صلي الله عليه واله وسلم: " والذي نفسي بيده، لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ". وقال له عمر رضي الله عنه: "يا رسول الله، والله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي". فقال: " لا يا عمر حتي اكون احب اليك من نفسك ". قال: فانت احب الي من نفسي، قال: " الان يا عمر ". وقال: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار ".
# وقد بين في كتابه الحقوقه التي لا تصلح الا له، وحقوق رسوله صلي الله عليه وسلم، وحقوق المءمنين بعضهم علي بعض، كما بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع، وذلك مثل قوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور:52] ، فالطاعة لله وللرسول، والخشية لله، والتقوي لله وحده، وقوله تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} [التوبة: 59] ، فالايتاء لله وللرسول، كقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] ، لان الحلال ما احله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، واما الحسب فهو لله وحده، كما قالوا: {حسبنا الله} [التوبة: من الاية 59] ، ولم يقل: حسبنا الله ورسوله، وقال تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: 64] اي: يكفيكك الله ويكفي من اتبعك من المءمنين، وهذا هو المقطوع به في هذه الاية؛ ولهذا كانت كلمة ابراهيم ومحمد عليهما صلي الله عليهم اجمعين: {حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: من الاية173] .
# PageV01P197
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل السادس: قال ابن عبد الهادي الحنبلي تلميذ الشيخ ابن تيمية في كتابه الصارم المنكي في الرد علي السبكي ناقلا عن شيخه ابن تيمية، ما نصه : وانما يعرف هذا في حكاية ذكرها الفقهاء عن اعرابي اتي القبر وتلا هذه الاية: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} الاية [النساء: من الاية64] ، وانشد:
# يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
# روحي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
# وقد استحب طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد مثل ذلك، واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يبت بها حكم شرعي، بل لقضاء حاجة هذا الاعرابي وامثالها اسباب بسطت في غير هذا الموضع، وليس كل من قضيت له حاجة بسبب يقتضي ان يكون السبب مشروعا، وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده، ويعفي عنه لعدم علمه وهذا باب واسع، ثم الفاعل قد يكون متاولا او مخطءا او مجتهدا او مقلدا، فيغفر له خطءه، ويثاب علي ما يفعله من الخير المشروع، كالمجتهد المخطء وقد بسط هذا في غير هذا الموضع.
# هذا ما حكاه العراقي عن الصارم المنكي ثم قال: والحكاية التي ذكرها الفقهاء من كافة اهل المذاهب: مارواه العتبي التابعي الجليل عن الاعرابي: انه اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتلا الاية ثم قال: قد جءتك
# PageV01P198
# مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي، وانشد البيتين، وقد استحسن ذلك كافة اهل العلم، وذكروه في المناسك في بحث الزيارة، واستحبوا ذلك، وكيف لا يثبت الاستحباب بهذه الحكاية، وهي واقعة في خير القرون ولم تنكر، وارتضاها الفقهاء؟ فهي دليل علي الاستحباب، ثم ان الشيخ رحمه الله فسء ان سءال الحاجة من النبي صلي الله عليه وسلم وغيره واقع، وان المجتهد المخطء والمقلد المتاول مثابون علي حسن قصدهم، فلا يكفرون في مثل هذا، ولا يشركون ولا يءثمون. انتهي كلام العراقي.
# والجواب: ان هذا النقل قد اعتراه ما اعتري امثاله، واجري التحريف عليه قلم افكه وضلاله، فان الحافظ محمد بن عبد الهادي لما تكلم علي الحكاية التي احتج بها السبكي عزاها الي مالك في جوابه لابي جعفر المنصور، وقرر انها من الموضوعات وان اسنادها اسناد مظلم منقطع، مشتمل علي من يتهم بالكذب، وساق كلام الحفاظ في جرح رواتها، واطراح حديثهم ثم قال بعد ذلك:
# وقد قال شيخ الاسلام في اقتضاء الصراط المستقيم: "ولم يكن احد من السلف ياتي قبر نبي او غير نبي لاجل الدعاء عنده، ولا كان الصحابة يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا عند قبر غيره من الانبياء، وانما كانوا يصلون ويسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه. واتفق الاءمة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا يستقبل قبره وتنازعوا عند السلام عليه".
# وذكر كلامهم في استقباله عند السلام، وقرر رد الحكاية المذكورة عن مالك، وذكر نصوصه التي يخالفها، واطال الكلام، ثم قال بعدها:
# "واما الحكاية في تلاوة مالك هذه الاية: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول} الاية [النساء: من الاية64] فهو والله اعلم باطل؛ فان هذا لم يذكره احد من الاءمة فيما اعلم، ولم يذكر احد منهم انه استحب ان
# PageV01P199
# يسال بعد الموت لا استغفارا ولا غيره وكلامه المنصوص عنه وعن امثاله ينافي هذا.
# ثم قال: "وانما يعرف مثل هذا في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء عن اعرابي انه اتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وتلا هذه الاية وانشد بيتين وذكرهما الشيخ، ثم قال : ولهذا استحب طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد مثل ذلك، واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا مندوبا لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل من غيرهم، بل قضاء الله حاجة مثل هذا الاعرابي وامثاله لها اسباب وقد بسطت في غير هذا الموضع. وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي ان يكون السبب مشروعا مامورا به، فقد كان الرسول صلي الله عليه وسلم يسال في حياته المسالة فيعطيها لا يرد ساءلا وتكون المسالة محرمة في حق الساءل حتي قال: "اني لاعطي احدهم العطية فيخرج بها يتابطها نارا قالوا يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل". وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه فيثاب علي حسن قصده ويعفي عنه، لعدم علمه وهذا باب واسع. وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها قد يفعلها بعض الناس ويحصل له بها نوع من الفاءدة، وذلك لا يدل علي انها مشروعة بل لو لم تكن مفسدتها اغلب من مصلحتها لما نهي عنها، ثم الفاعل قد يكون متاولا او مخطءا او مقلدا فيغفر له خطءه ويثاب علي ما فعله من الخير المشروع المقرون بغير المشروع كالمجتهد المخطء" انتهي.
# فانظر الي هذا التحريف والتبديل الذي لم يسبقه الي مثله من الامة سابق، ولا يستحله الا زنديق منافق. فقد حذف اول الكلام وما سيق لاجله، وحذف قول الشيخ: "فان هذا لم يذكره احد من الاءمة فيما اعلم ولم يذكر احد منهم استحب ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم بعد الموت لا استغفارا ولا غيره، وكلام مالك المنصوص عنه وعن امثاله ينافي هذا.
# PageV01P200
# وبدل ايضا كلام الشيخ فان الشيخ قال: في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء، والعراقي نسبها عن الشيخ الي كل الفقهاء. فقال: "في حكاية ذكرها الفقهاء" فاعرف الحاده، وحذف وسط العبارة وهي قوله: "لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا مندوبا لكان الصحابة والتابعون اعلم واعمل به من غيرهم"، وحذف من وسطها ايضا قوله: "فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال في حياته المسالة فيعطيها لا يرد ساءلا وتكون المسالة محرمة في حق الساءل حتي قال: "اني لاعطي احدهم العطية فيخرج بها يتابطها نارا قالوا يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل". وحذف ايضا قوله: "وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها قد يفعلها بعض الناس ويحصل له بها نوع من الفاءدة، وذلك لا يدل علي انها مشروعة بل لو لم تكن مفسدتها اغلب من مصلحتها لما نهي عنها" كل هذا حذفه.
# فهل تري يا ذا العقل السليم اكذب من هذا علي الله وعلي اولي العلم من خلقه واشد جراة علي تبديل دينه وتغييره؟.
# وكلام الشيخ من اوله الي اخره صريح في المعني من دعاء الله عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم وحكاه عن الاءمة، وذكر اتفاقهم عليه، وانه لم يذكر احد منهم استحباب سءال النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته لا استغفارا ولا غيره. {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} [البقرة: من الاية59] وحرفوا نصوص اهل العلم والحدوا فيها، واحالوها عن صراءح نصوصها وظواهر كلماتها وهل بدلت اديان الانبياء الا بمثل هذا؟ والموعد قريب: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: من الاية227] ومن كان هذا غاية رده ونهاية ما عنده، فلا يمتنع عليه تبديل ما اطلع عليه وراه من كتب الشريعة ودواوين الاسلام، ولو سلك هذا المسلك في كتاب الله وفي احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم لهدم قواعدها واجتث اصلها، وطمس اعلامها وغير حقاءقها، وقد قرا بعض الجهمية قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية164] بنصب الاسم الشريف علي انه معمول، ولم يتجاسر الي هذه الغاية التي انتهي اليها العراقي، فالحمد لله الذي كشف عن سواته، وابدي خزيه لعباده المءمنين.
# PageV01P201
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل الثالث عشر: قال رحمه الله في كتاب الفرقان: "ونجد كثيرا من هءلاء عمدتهم في اعتقاد كونه وليا لله انه صدر منه مكاشفة او بعض التصرفات الخارقة للعادة، او ان بعضهم استغاث به وهو غاءب او ميت، فراه قد جاء فقضي حاجته، او يخبر الناس بما سرق لهم او بحال غاءب لهم، او مريض. وليس شء من هذه الامور يدل علي ان صاحبها ولي لله، بل اتفق اولياء الله علي ان الرجل لو طار في الهواء ومشي علي الماء لم يغتر به حتي ينظر متابعته للرسول صلي الله عليه وسلم وموافقته لامره ونهيه. وكرامات اولياء الله اعظم من هذه الامور" انتهي نقله.
# ثم قال: فانظر الي كلامه، ولا سيما قوله: "وان بعضهم استغاث به وهو غاءب او ميت فراه قد جاء فقضي حاجته"، فانه تسليم منه بان هذا الامر يقع علي وجه الكرامة. ويستدل به علي ولاية صاحبه، لكن بشرط ان يكون المستغاث به متابعا لامر الرسول صلي الله عليه وسلم وموافقا له ولنهيه".
# قال العراقي: "فحينءذ تبين ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين ومن بعدهم من الاولياء العاملين، يجوز ان يعتقد فيهم الولاية، بسبب الاستغاثة بهم، سواء كانوا غاءبين او ميتين، وان هذا يقع علي وجه الكرامة، وان كرامات الاولياء اعظم من هذه الامور بل قد تقرر في كتب العقاءد باتفاق اهل السنة ان كرامات اولياء الله يجب اعتقادها كما ذكره الشيخ في التحفة العراقية، بل قال: ان
# PageV01P202
# منكرها من الخوارج والرافضة، ومعلوم ان الكرامة لا تنشا عن فعل محرم، فلو كانت الاستغاثة محرمة لما عدها الشيخ وغيره كرامة، بل حينءذ تكون استدراجا، علي ان الشيخ ذكر ان المجتهد والمقلد والمءول الذي له حسن قصد لا يكون ذلك بالنسبة اليه محرما، بل يكون جاءزا او مستحبا لنسبته لاعتقادهم، وهذا ظاهر لا غبار عليه الا علي من طمس الله بصيرته" انتهي.
# والجواب ان يقال:
# سياق الكلام ومقتضي التقرير في كلام الشيخ الذي نقله العراقي نفي الولاية بهذه المذكورات، ونفي الاستدلال عليها بالمكاشفة وخوارق العادة، ورءية المستغاث به من الغاءبين والاموات، والاخبار بما سرق وبحال الغاءب والمريض. وقرر ان هذا ونحوه لا يدل علي الولاية اصلا. وان اولياء الله متفقون علي ان الرجل لو طار في الهواء ومشي علي الماء لم يغتر به، حتي يتقيد بمتابعة الرسول موافقته لامره ونهيه، وهذا تصريح من الشيخ بنفي الاستدلال بهذا علي الولاية وابطاله. وليس فيه تسليم مجء المستغاث به الميت او الغاءب الي المستغيث وانه يقضي حاجته وانه يستدل به علي الولاية، كما زعم العراقي. بل هو قد ذكر قوله: "فراه" فاسند الرءية الي المستغيث، وقرر في هذا الكتاب وفي غيره ان الانسان قد يري بواسطة الشياطين اشخاصا واشباحا يتراءون لمن يدعو غير الله، ويستغيث به، ويظهرون لهم في صورة من يعتقدونه من المشايخ والصالحين، وان المستغاث به لا شعور له ولا دراية له بذلك اصلا. وقد مر هذا فيما نقلناه من كلامه في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم، ونزيده ايضاحا هنا.
# فكلام الشيخ في نفي الاستدلال بهذا علي الكرامة، وانه ليس منها. والعراقي صرف العبارة عن مدلولها، وصدف عنها، ونسب الي الشيخ ما لا يحتمله كلامه بوجه من الوجوه {فبعدا لقوم لا يءمنون} [المءمنون: من الاية44] .
# قال الشيخ رحمه الله: "والطلب من النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته وفي مغيبه ليس
# PageV01P203
# مشروعا قط، ولكن كثير من الناس يدعو الموتي والغاءبين من الشيوخ وغيرهم.
# فتمثل لهم الشياطين تقضي بعض ماربهم، لتضلهم عن سبيل الله، كما تفعل الشياطين بعباد الاصنام وعباد الشمس والقمر: تخاطبهم وتتراءي لهم، وهذا كثير يوجد في زماننا وغير زماننا.
# وقال رحم الله: واتفق الاءمة علي انه لا يمس قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا يقبل، وهذا كله محافظة علي التوحيد؛ فان من اصول الشرك بالله، اتخاذ القبور مساجد. قال طاءفة من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم} الاية [نوح: من الاية23] : "هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الامد، فعبدوهم" وقد ذكر بعض هذا البخاري في صحيحه، لما ذكر قول ابن عباس، وذكره ابن جرير وغيره عن غير واحد من السلف، وذكره وثيمة وغيره في قصص الانبياء من عدة طرق" انتهي.
# وقال ابن القيم في كلامه عن قصة الطفيل بن عمرو الدوسي: "ومنها وقوع كرامات الاولياء، وانها انما تكون لحاجة في الدين او منفعة في الاسلام والمسلمين، فهذه هي الاحوال الرحمانية التي سببها متابعة الرسول، ونتيجتها اظهار الحق، وكسر الباطل، والاحوال الشيطانية ضدها سببا ونتيجة".
# وقول العراقي: "فحينءذ تبين ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين ومن بعدهم من الاولياء العاملين يجوز ان يعتقد فيهم الولاية بسبب الاستغاثة بهم، سواء كانوا غاءبين او ميتين".
# فهذا كلام باطل لم يدل عليه كلام الشيخ، ولم يتبين منه، بل هو كلام جاهل لا يدري شرع الله، ولا يعرف دينه، وما جاءت به رسله، فان ولاية الرسول صلي الله عليه وسلم لله اظهر من ان تحتاج الي دليل، ورتبة النبوة فوق الولاية، فضلا عن رتبة الرسالة، فضلا عن رتبة اولي العزم. فهذه مراتب علية لا يدركها احاد الاولياء والمءمنين، فكيف يقال: يجوز ان يعتقد في النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الولاية
# PageV01P204
# بسبب الاستغاثة؟ وقد يستجاب للمستغيث بالاصنام، فاثبت ولايتهم بامر يكون للاصنام والاوثالن مشاركة فيه، فتعسا له، وويل امه ما اجهله، واكتف حجابه وافحش خطابه.
# واعتقاد الولاية لا يسوغ ولا يجوز بسبب الاستغاثة ودعاء غير الله وصريح الكتاب والسنة واجماع الامة، علي ان الولاية لا تثبت بسبب من هذه الاسباب التي انكرها الشيخ والزمه اياها هذا العراقي جهلا وظلما. وانما تثبت بالايمان بالله واليوم الاخر والكتب والنبيين، والقيام بالواجبات الدينية والاركان الاسلامية، قال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} الاية الي قوله: {المتقون) [البقرة:177] ، وقال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون} (يونس:62 63) ، وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا} [لانفال: 2 4] فهذا ونحوه هو الذي يستدل به علي الولاية وتبثت به الولاية للعبد، وهذا معني كلام الشيخ، وهذا الذي يفيده تقريره الذي مر، ولكن العراقي الف الكذب والالحاد، فصار له سجية يتهيا لها بغير فكر ولا رءية. ولو كانت الاستغاثة بغير الله سببا للولاية ودليلا عليها للزم القول بولاية كل معبود مع الله من الفاسقين والكهان والشياطين، بل والاصنام؛ لان عابيدها قد تقضي حواءجهم، ويخاطبون منها، كما ذكره الشيخ وغيره، وقرروا ما ورد في السير من سماع الخطاب من الاصنام والاوثان، فجعل الاستغاثة بهم سببا للولاية جهل عظيم، ثم الاسباب لا توجب وجود المسبب بنفسها، وفرق بين الدليل والسبب، لو كان هذا ممن يعقل الخطاب، ويفرق بين الخطا والصواب.
# واما قوله: "بل تقرر في كتب العقاءد باتفاق اهل السنة ان كرامات الاولياء يجب اعتقادها كما ذكر الشيخ في التحفة العراقية" فكلام الشيخ في التحفة العراقية وغيرها وكلام اهل السنة في اثبات الكرامة حق لا ريب فيه، وانما الذي ينكره المسلم ويرده بفطرته وضروريات دينه اعتقاد امثال هذا العراقي من ان الكرامة تحصل بدعاء غير الله والاستغاثة به وان ذلك دليل اثباتها. هذا لا
# PageV01P205
# يقوله مسلم ولا يقوله كتابي، ولا عاقل يعرف ما يخرج من بين شفتيه، وحقيقة هذا الكلام قرمطة لا تخفي علي عقلاء الانام، وليس في كلام الشيخ ان الاستغاثة بغير الله كرامة للمستغاث، فمن اين اخذ العراقي هذا البهت ونسبه اليه؟!.
# PageV01P206
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل الرابع عشر، قال ايضا في الفرقان: والناس في هذا الباب اصناف، منهم من اعتقد بشخص انه ولي الله، وافقه في كل ما يظن انه حدثه به قلبه عن ربه، وسلم له جميع ما يفعله، ومنهم اذا راه فعل ما ليس بموافق للشرع اخرجه عن ولاية الله بالكلية، وان كان مجتهدا مخطءا. وخيار الامور اوسطها. وهو انه لا يجعل معصوما، ولا ماثوما اذا كان مجتهدا مخطءا، فلا يتبع في كل ما يقول ولا يحكم عليه بالكفر والفسوق مع اجتهاده اذا خالف قول بعض الفقهاء، ووافق قول اخرين، لم يكن لاحد ان يلزمه قول المخالف، ويقول هو مخالف للشرع".
# والجواب ان يقال:
# ليس في هذا الكلام ما يدل علي محل النزاع اصلا، وقد تقدم انه لا يعذر المجتهد المخطء الا في المساءل الاجتهادية التي يقع فيها النزاع بين الفقهاء او ما يخفي دليلها، واما ما علم من الاسلام بالضرورة، فليس من هذا القبيل، ويدل علي هذا قول الشيخ هنا: "اذا خالف قول بعض الفقهاء، ووافق قول اخرين" وبهذا تعرف مراد الشيخ، وان هذا العراقي تراكمت عليه ظلمات الجهل والطبع والهوي ظلمات بعضها فوق بعض.
# PageV01P207
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل الخامس الخامس عشر: قال في كتاب ذكر فيه الانتصار للامام احمد: ان الشيخ يحيي الصرصري صاحب الشعر المشهور ذكر عن علي بن ادريس انه سال الشيخ عبد القادر الجيلي: هل كان لله ولي علي غير اعتقاد احمد؟ وذكر جواب الشيخ عبد القادر ثم قال: "والصرصري الذي اشار الي شعره ما ذكره في قصيدته اللامية المعروفة، حيث قال:
# واخبرني من كان اصل طريقتي
# وساق ابياتا من المنظومة.
# ثم قال العراقي: فانظر الي مدح ابن تيمية رحمه الله للصرصري، وقوله فيه: الفقيه الصالح صاحب الشعر المشهور، مع ان هذا الشعر الذي يعنيه شيخ الاسلام قد ذكر فيه اشياء تقتضي تكفيره علي قول هءلاء المبتدعو، فانه استغاث بالرسول صلي الله عليه وسلم بقوله:
# لانت الي الرحمن اقوي وسيلة ... اليه بها في الحادثات تنصل
# وقوله:
# وتسال رب العالمين بميته ... علي السنة البيضاء غير مبدل
# وهذا دعاء علي قولهم، وقوله:
# وانت علي كل الحوادث لي ولي
# وقوله:
# علي تربها خديك عفر
# وكل هذا يقتضي الاشراك علي قواعد مذهبهم الجديد، والشيخ ابن تيمية اثني عليه بانه فقيه صالح، ولم يعترض عليه،
# فانظر
# PageV01P208
# الي هذه القصيدة وما فيها، وقابلها مع قول البوصيري:
# يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به البيتين.
# وقد صرح في البيت الثاني ان مقصوده الشفاعة يوم القيامة بجاهه صلي الله عليه وسلم مع انه صادق، كما في البخاري وغيره، وفي تفسير قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: من الاية79] انه الشفاعة العظمي.
# والجواب ان يقال:
# شيخ الاسلام رحمه الله لم يتعرض شعر الصرصري في هذا النقل لا بمدح ولا بذم، وانما اثني علي نفس الصرصري، وحكي عنه هذه المقالة، ولا يلزم من مدح شخص وحمده من جهة ان يكون ممدوحا محمودا من كل جهة، بل لا يلزم من الحكم عليه بالاسلام او الايمان ان لا يحكم عليه بما يوجب نقص ايمانه، وخلل اسلامه، ويقتضي تاثيمه ببعض السيءات، وعقابه عليها.
# وقد ذكر الشيخ ان شعر يحيي الصرصري وقع فيه من الغلو والاطراء ما لا ينبغي ان يصدر مثله في حق مخلوق، وانكر علي من استغاث بغير الله او دعاه.
# قال الشيخ رحمه الله في رده علي ابن البكري في مسالة الاستغاثة: "وانه حرف الكلم عن مواضعه، وتمسك بمتشابهه، وترك المحكم، كما يفعله النصاري، وكما فعل هذا الضال يعني ابن البكري اخذ لفظ الاستغاثة، وهي تنقسم الي الاستغاثة بالحي والي الاستغاثة بالميت. والاستغاثة بالحي تكون فيما يقدر عليه، فجعل حكم ذلك كله واحدا ولم يكفه حتي جعل السءال بالشخص من مسمي الاستغاثة، ولم يكفه ذلك حتي جعل الطالب منه انما طلب من الله لا منه فالمستغيث به مستغيث بالله، ثم جعل الاستغاثة بكل ميت من نبي وصالح جاءزة، فدخل عليه الخطا من وجوه:
# منها انه جعل المتوسل به بعد موته في دعاء الله مستغاثا به. وهذا لا يعرف في لغة احد من الامم، لا حقيقة ولا مجازا، مع دعواه الاجماع علي ذلك؛ فان المستغاث به هو المسءول المطلوب منه لا المسءول به.
# PageV01P209
# الثاني: ظنه ان توسل الصحابة في حياته كان توسلا بذاته صلي الله عليه وسلم لا بدعاءه وشفاعته فيكون التوسل به بعد موته كذلك وهذا غلط.
# الثالث: انه ادرج السءال ايضا في الاستغاثة به وهذا صحيح جاءز في حياته وقد سوي في ذلك بين محياه ومماته وهنا اصاب في لفظ الاستغاثة لكن اخطا في التسوية بين المحيا والممات وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء، لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيي الصرصري ففي شعره قطعة منه والشيخ محمد بن النعمان كان له كتاب المستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وهءلاء ليسوا من العلماء العالمين بمدارك الاحكام الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام ومعرفة الحلال والحرام، وليس لهم دليل شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها. وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم وله فضل وعلم وزهد اذا نزل به امر خطا الي الشيخ عبد القادر خطوات معدودة واستغاث به وهذا يفعله كثير من الناس؛ ولهذا لما نبه من نبه من فضلاءهم تنبهوا، وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام بل هو مشابهة لعباد الاصنام" انتهي.
# وقال رحمه الله في اثناء كلام له: "ونحن نعلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يشرع بالضرورة لامته ان يدعو احدا من الاموات لا الانبياء ولا الصالحين ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا يغيرها. كما انه لم يشرع لامته السجود لميت ولا لغير ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله تعالي ورسوله، ولكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يكن تكفيره بذلك حتي يبن لهم ما جاء به الرسول؛ ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل الاسلام الا تفطن لها، وقال: هذا اصل دين الاسلام، وكان بعض اكابر الشيوخ من اصحابنا يقول: هذه اعظم ما بينت لنا، لعلمه ان هذه اصل دين الاسلام، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري يدعون الاموات، ويسالونهم ويستجيرون بهم ويتضرعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه اعظم لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعونه
# PageV01P210
# دعاء المضطر، راجين قضاء حاجتهم بدعاءه والدعاء به او الدعاء عند قبره بخلاف عبادتهم لله، فانهم يفعلونها في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام التتار لما قدم دمشق خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف الضر، وقال بعض شعراءهم:
# يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
# او قال:
# عوذوا بقبر ابي عمر ... ينجيكموا من الضرر
# فقلت لهم: ان هءلاء الذين تستغيثون بهم لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم احد، ولهذا كان اهل المعرفة والدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة؛ لعدم القتال الشرعي الذي امر الله به ورسوله، فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر الناس باخلاص الدين والاستغاثة بالله، وانهم لا يستغيثون بملك مقرب ولا نبي مرسل، فلما اصلح الناس امورهم وصدقوا في الاستغاثة بربهم نصرهم علي عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم لهم نظيره، ولم تهزم التتار مثل هذه الهزيمة قبل ذلك، لما صح من تحقيق التوحيد لله وطاعة رسوله، مما لم يكن قبل ذلك، فان الله ينصر رسله والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد" انتهي ما نقلته من كلامه.
# ولم يقتصر فيه علي مجرد الانكار، بل جعله شركا وكفرا، بعد قيام الحجة والعلم بكفر فاعله، وجعله من ضرورات الدين، بل جعله اصل الدين، وجعل وجود هذا الشرك مانعا من القتال الشرعي، وسببا للهزيمة وعدم النصر، فاي انكار ابلغ من هذا؟.
# وقد انكر الشيخ ابن تيمية شعر الصرصري، ونص علي انه يقع فيه ما لا يسوغ ولا يجوز.
# وقوله:
# لانت الي الرحمن اقوي وسيلة
# ليس فيه استغاثة كما زعم العراقي، بل المقصود انه صلي الله عليه وسلم هو الواسطة بين العباد
# PageV01P211
# وبين الله في ابلاغ شرعه ودينه، وبيان ما يحب ويرضي، وما يكرهه عنه وينهي فهو وسيلة لمن سار الي الله علي سبيله، وتمسك بهديه، وقبله قوله:
# سل الله رب العالمين يميتني ... علي السنة البيضاء غير مبدل
# ليس صريحا في ان الساءل لله هو النبي صلي الله عليه وسلم اذ يحتمل انه اراد: سل ايها المذنب وايها العبد، ولكنه التفت عن التكلم الي الخطاب، واحسان الظن بمثله اولي.
# واما قوله:
# وانت علي كل الحوادث لي ولي
# فالمراد انه يوالي الرسول صلي الله عليه وسلم ويتولاه علي كل الحوادث، في اليسر والعسر، والرخاء والشدة، والضيق والسعة. لا يوالي غير اولياء الله. قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة:55 56] ، فليس المراد بالولي المستغاث المعبود؛ فان هذا فهم جاهلي شركي، واهل الاسلام يفهمون من موالاة الرسول صلي الله عليه وسلم محبته وتوقيره وتعزيره وطاعته والتسليم لامره، والوقوف عند نهيه، وتقديم قوله علي قول كل احد، هذه هي موالاة اهل الاسلام، وما قال العراقي موالاة عبادة الاصنام.
# اذا عرفت هذا عرفت جهل هذا العراقي بمعاني الخطاب، وموضوع الكلام وانه اجنبي عن مدارك الاحكام، والعلم بشراءع الاسلام، وان قول البوصيري اشنع وابشع من قول الصرصري، لما تضمنه من الحصر، ولما فيه من اللياذ بغير الله في الخطب الجليل، والحادث العمم، وهو قيام الساعة، وقد قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} [الانعام:40] ، فدعء غير الله في الامور العامة الكلية ابشع من دعاء غيره في الامور الجزءية، ولذلك اخبر ان عباد الاصنام لا يدعون غيره عند اتيان العذاب او اتيان الساعة الهي الحادث العمم.
# واما قول العراقي: ان مقصوده الشفاعة والجاه، فهذا لا يفيده شيءا؛ لان
# PageV01P212
# عامة المشركين انما يقصدون هذا، ولم يقصد الاستقلال الا معطلة الصانع، وعامة المشركين انما قصدوا الجاه والشفاعة، كما حكاه القران في غير موضع.
# واما تشبيه العراقي بانه صلي الله عليه وسلم اعطي الشفاعة يوم القيامة، وانزل عليه {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: من الاية79] ، فهذا تلبيس منه، وتشبيه علي من لا يدري الحقاءق ولم يتفطن لمسالة النزاع، فان الخصومة والنزاع في طلب الشفاعة او غيرها من الشفعاء في حال مماتهم، وقصدهم لذلك ونحوه من المطالب المهمة، واما حصول الشفاعة بسءاله صلي الله عليه وسلم اياهم يوم القيامة، فهذا لا ينكر. وهو من جنس ما كان يطلب منه في حياته صلي الله عليه وسلم. واما بعد موته فلم يعرف عن احد من اصحابه ولا عن احد من اءمة الاسلام بعدهم انه دعاه وطلب منه شفاعة او غيرها، وانما فعله بعض الخلوف الذين لا يرجع اليهم في مساءل الاحكام، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# PageV01P213
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل السادس عشر: قال في الفتاوي في جواب سءال ورد من كيلان، في مسالة خلق القران ما نصه: "فمسالة تكفير اهل الاهواء والبدع متفرعة علي هذا الاصل، وفي الادلة الشرعية ما يوجب ان الله لا يعذب احدا من هذه الامة علي خطا، وان عذب المخطء في غيرها ثم ساق حديث ابي هريرة في الرجل الذي امر اولاده بتحريقه، وان يذروه في البحر وانه شك في قدرة الله، ومع ذلك غفر الله له لما معه من خوف الله والايمان به، ثم ذكر كلام الشيخ في الخطا في الفروع العملية، وانه قد وقع في بعض السلف وساق قصة داود وسليمان وحكمهما في الغنم، ثم قال: انظر الي كلامه وتامله فانه انذر واعذر، وتحاشي عن تكفير اهل البدع العظام القاءلين بنفي قدرة الله او عدم البعث".
# هذا كلامه بحروفه، ثم اطال الكلام في قصة داود وسليمان وزعم انه معني قوله تعالي: {وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: من الاية79] ، فان الله اقر حكمهما.
# والجواب ان يقال:
# قد اكثر هذا العراقي من التشبيه بعدم تكفير المخطء وعدم تاثيمه، وقد مر من الجواب عن هذه الشبه ما فيه كفاية. واكثر كلامه تكرير واسهاب، يوهم الجهال به انه قد قرر الصواب، واوضح الخطاب، ولا يروج هذا الا علي
# PageV01P214
# العوام ومن لا بصيرة له بحقيقة دين الاسلام. وقد قدمنا ان طرد قول العراقي واستدلاله يفيد عدم التاثيم والتكفير في الخطا في جميع اصول الدين، كالايمان بوجود الله وربوبيته والهيته وقدره وقضاءه، والايمان بصفات كماله الذاتية والفعلية، ومسالة علمه بالحوادث والكاءنات قبل كونها، والمنع من التكفير والتاثيم بالخطا في هذا كله رد علي من كفر معطلة الذات، ومعطلة الربوبية، ومعطلة الاسماء والصفات، ومعطلة افراده تعالي بالالهية والقاءلين بانه لا يعلم الكاءنات قبل كونها كغلاة القدرية، ومن قال باسناد الحوادث الي الكواكب العلوية، ومن قال بالاصلين النور والظلمة؛ فان التزم العراقي هذا كله فهو اكفر واضل من اليهود والنصاري، وان زعم ان ثم فرقا بين هذا وبين مسالة النزاع التي هي دعاء الامواب الغاءبين فيما لا يقدر عليه الا رب العالمين فيوجدنا هذا الفرق، وليوجدنا دليلا علي صحته، فان لم يفعل ولن يفعل بطل تقريره وتاصيله، وعلم اهل العلم والايمان انه دلس مشبه، ليس من اهل الفقه والدين، ولا ممن يعرف الاسلام والمسلمين، ويفرق بين الموحدين والمشركين، بل هو في ظلمات الطبع والجهل والشرك المبين.
# وكلام شيخ الاسلام انما يعرفه ويدريه من مارس كلامه وعرف اصوله، فانه قد صرح في غير موضع ان الخطا قد يغفر لمن لم يبلغه الشرع، ولم تقم عليه الحجة في مساءل مخصوصة، اذا اتقي الله ما استطاع، واجتهد بحسب طاقته، واين التقوي والاجتهاد الذي يدعيه عباد القبور والداعون للموتي وللغاءبين؟ كيف والقران يتلي في المساجد والمدارس والبيوت ؟ ونصوص السنة النبوية مجموعة مدونة معلومة الصحة والثبوت؟.
# والحديث الذي ذكره الشيخ في رجل من اهل الفترات قام به من خشية الله وخوفه والايمان بثوابه وعقابه ما اوجب له ان امر اهله بتحريقه، فاين هذا من هءلاء الضلال الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي دعاء غير الله، والشرك برب العالمين، فسحقا لهذا الجاهل المفتري، وبعدا لكل ضال غوي.
# PageV01P215
# ومن تامل كلام الشيخ وسياقه عرف مقصوده، وان الكلام فيمن كفر العصاة واهل الكباءر، وذكر نزاع الناس في ذلك ثم قال: واما السلف والاءمة فاتفقوا علي ان الايمان قول وعمل، فيدخل في القول: قول القلب واللسان، وفي العمل: عمل القلب والاركان.
# قال: وقال المنتصرون لمذهبهم: ان للايمان اصولا وفروعا، وهو مشتمل علي اركان وواجبات ومستحبات، بمنزلة اسم الحج والصلاة؛ فان اسم الحج يتناول كل ما يشرع فيه من فعل وترك، مثل الاحرام وترك محظوراته، والوقوف بعرفة ومزدلفة ومني، والطواف والسعي. ثم الحج مع هذا مشتمل علي اركان، متي تركت لم يصح الحج، كالوقوف بعرفة، وعلي ترك محظور متي فعله فسد حجه، وهو الوطء. ومشتمل علي واجبات، من فعل وترك، ياثم بتركها عمدا، ويجب لتركها لعذر اوغيره الجبران بدم، كالاحرام من المواقيت، والجمع بين الليل والنهار بعرفة، وكرمي الجمار ونحو ذلك. ومشتمل علي مستحبات من فعل وترك يكمل الحج بها، ولا ياثم بتركها، ولا توجب دما، مثل رفع الصوت بالاهلال والاكثار منه، وسوق الهدي، وذكر الله في تلك المواضع، وقلة الكلام الا في امر ونهي. فمن فعل ذلك الواجب، وترك المحظور، فقد تم حجه وعمرته، وهو مقتصد من اصحاب اليمين في هذا العمل.
# لكن من اتي بالمستحب فهو اكمل واتم حجا وعملا، وهو سابق مقرب، ومن ترك المامور، وفعل المحظور، لكنه اتي باركانه، وترك مفسداته فجه ناقص، يثاب علي ما فعله من الحج، ويعاقب علي ما تركه، وقد سقط عنه اصل الفرض. الي ان قال : فمسالة تكفير اهل والاهواء والبدع متفرعة علي هذا الاصل. ثم ذكر مذاهب الاءمة في ذلك وذكر تكفير الامام احمد للجهمية، وذكر كلام السلف في تكفيرهم واخراجهم من الثلاث والسبعين فرقة، وغلظ القول فيهم، وذكر الروايتين في تكفير من لم يكفرهم، وذكر اصول هذه الفرق، هم: الخوارج، والشيعة، والمرجءة، والقدرية ثم اطال الكلام في عدم تكفير هذه الاصناف. واحتج بحديث ابي هريرة ثم قال: واذا كان كذلك فالمخطء في بعض المساءل اما ان يلحق بالكفار من
# PageV01P216
# المشركين واهل الكتاب، مع مباينته لهم في عامة اصول الايمان، فان الايمان بوجوب الواجبات الظاهرة المتواترة، وتحريم المحرمات الظاهرة، هو من اعظم اصول الايمان، وقواعد الدين، واذا كان لا بد من الحاقه اي المخطء باحد الصنفين، فالحاقه بالمءمنين المخطءين اشد شبها من الحاقه بالمشركين واهل الكتاب، مع العلم بان كثيرا من اهل البدع منافقون النفاق الاكبر، فما اكثر ما يوجد في الرافضة والجهمية ونحوهم من زنادقة منافقين، واولءك في الدرك الاسفل من النار.
# فتبين بهذا مراد الشيخ، وانه في طواءف مخصوصة، وان الجهمية غير داخلين، وكذلك المشركين، واهل الكتاب لم يدخلوا في هذه القاعدة. فانه منع الحاق المخطء بهذه الاصناف، مع مباينته لهم في عامة اصول الايمان، وهذا هو قولنا بعينه. فانه اذا بقيت معه اصول الايمان، ولم يقع منه شرك اكبر، وانما وقع في نوع من البدع فهذا لا نكفره ولا نخرجه من الملة.
# وهذا البيان ينفعك فيما ياتي من التشبيه بان الشيخ لا يكفر المخطء والمجتهد، وانه في مساءل مخصوصة، وبين ان الايمان يزول بزوال اركانه وقواعده الكبار، كالحج يفسد بترك ركن من اركانه، وهذا عين قولنا، بلغ هو ابلغ من مسالة النزاع.
# ومن تامل كلام الشيخ في هذا الباب عرف المراد، ومن ازاغ الله قلبه فلا حيلة فيه.
# وحديث الرجل الذي امر اهله بتحريقه كان موحدا ليس من اهل الشرك فقد ثبت من طريق ابي كامل عن حماد عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة: "لم يعمل خيرا الا التوحيد" فبطل الاحتجاج به عن مسالة النزاع.
# واما الخطا في الفروع والمساءل الاجتهادية اذا اتقي المجتهد ما استطاع فلم نقل بتكفير احد بذلك ولا بتاثيمه. والمسالة ليست في محل النزاع.
# فايراد العراقي لها هنا تكثر بما ليس له وتكبير لحجم الكتاب بما لا يغني عنه فتيلا.
# وهل اوقع الاتحادية والحلولية فيما هم عليه من الكفر البواح والشرك العظيم والتعطيل لحقيقة وجود رب العالمين الا خطءهم في هذا الباب الذي اجتهدوا
# PageV01P217
# فيه، فضلوا واضلوا عن سواء السبيل؟ وهل قتل الحلاج باتفاق اهل الفتوي علي قتله الا ضلال اجتهاده؟ وهل كفر القرامطة وانتحلوا ما انتحلوه من الفضاءح الشنيعة، وخلعوا ربقة الشريعة الا باجتهادهم فيما زعموا؟ وهل قالت الرافضة ما قالت، واستباحت ما استباحت من الكفر والشرك وعبادة الاءمة الاثني عشر وغيرهم، ومسبة اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم وام المءمنين الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما، الا باجتهادهم فيما زعموا؟ وهءلاء سلف العراقي في قوله: " ان كل خطا مغفور". وهذا لازم له لا محيص عنه هنا، واستصحب ما ذكر هنا في رد ما ياتي، ويمر عليك من نحو هذه الشبهة، وقد تقدم في اول الجواب ما فيه كفاية، وانما كررنا الجواب لتكرير الشبهة وان عادت العقرب فالنعل لها حاضرة.
# PageV01P218
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل السابع عشر: "قال في الفتاوي ايضا، وفي جوابه له: "واما هءلاء القلندرية المحلقين اللحي فمن اهل الضلالة، واكثرهم كافر بالله ورسوله، لا يرون وجوب الصلاة ولا الصيام، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، بل كثير منهم اكفر من اليهود والنصاري، لويسوا من اهل الملة، ولا من اهل السنة. وقد يكون فيهم من هو مسلم، ولكنه مبتدع ضال، او فاجر فاسق.
# الي ان قال ويجب عقوبتهم جميعهم، ومنعهم من هذا الشعار الملعون، كما يجب ذلك في كل معلن ببدعة وفجور.
# وليس ذلك مختصا بهم، بل كل من كان من المتفقهة، والمتعبدة، والمتفلسفة، ومن وافقهم من اهل الديوان والملوك، والاغنياء، والكتاب، والاطباء، والعامة خارجا عن الهدي ودين الحق الذي بعث الله به رسوله، لا يقر بجميع ما اخبر الله به علي لسان رسوله، ولا يوجب ما اوجب الله ورسوله، ولا يحرم ما حرم الله ورسوله، او يدين بدين يخالف الدين الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا؛ مثل ان يعتقد ان شيخه يرزقه، او ينصره او يهديه، او يغيثه، او كان يعبد شيخه او يدعوه ويسجد له، او يفضله علي النبي صلي الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا، او مقيدا في شء من الفضل الذي يقرب الي الله تعالي، وكان يري نفسه هو او شيخه مستغنيا عن متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، فكل هءلاء كفار ان اظهروا، ومنافقون ان لم ابطنوا.
# وهءلاء الاجناس، وان كانوا قد كثروا في هذا الزمان، فلقلة دعاة العلم والايمان، وفتور اثار الرسالة في اكثر البلدان، واكثر هءلاء ليس عندهم من اثار الرسالة وميراث
# PageV01P219
# النبوة ما يعرفون به الهدي، وكثير منهم لم يبلغهم ذلك. وفي اوقات الفترات، وامكنة الفترات: يثاب الرجل علي ما معه من العلم، ويغفر له لم تقم الحجة عليه ما لا يغفر لمن قامت عليه الحجة، كما في الحديث المعروف: " ياتي علي الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة، ولا صياما، ولا حجا، ولا عمرة، الا الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة. ويقولون: ادركنا اباءنا يقولون: لا اله الا الله فقيل لحذيفة بن اليمان: ما تغني عنهم لا اله الا الله؟ فقال: تنجيهم من النار، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار".
# واصل ذلك: ان المقالة التي هي كفر بالكتاب والسنة والاجماع، يقال: هي كفر قولا مطلقا، كما دل علي ذلك الدليل الشرعي؛ فان الايمان والتكفير من الاحكام المتلقاة عن الله ورسوله، ليس ذلك مما يحكم فيه الناس بظنونهم واهواءهم. ولا يجب ان يحكي في كل شخص قال ذلك بانه كافر حتي يثبت في حقه شروط التكفير، وتنتفي موانعه، مثل من قال: شرب الخمر او الربا حلال؛ لقرب عهده بالاسلام، والنشاة ببلاد بعيدة، او سمع كلاما انكره ولا يعتقد انه من القران ولا من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، كما كان بعض السلف ينكر اشياء حيث لم يثبت عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها، وكان الصحابة يشكون في اشياء مثل رءية الله وغير ذلك، ومثل الذي قال لاهله: " اذا انا مت فاسحقوني، ثم ذروني في اليم؛ فلعلي اضل الله" ونحو ذلك؛ فان هءلاء لا يكفرون حتي تقوم عليهم الحجة الرسالية، وقد عفي الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان. وقد اشبعنا الكلام عليها في اماكنها، والفتوي لا تحتمل البسط اكثر من هذا. والله اعلم ". انتهي.
# قال العراقي بعد نقله لهذا : "فتامل كلام شيخ الاسلام في هذه الطاءفة القلندرية واشباههم، مع قوله: "ان اكثرهم لا يءمن بالله ورسوله، وقوله: لا يرون وجوب الصلاة والصيام، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، وكثير منهم اكفر من اليهود والنصاري، وانهم يخالفون الدين الذي بعث الله به رسوله باطنا وظاهرا، وانهم يعتقدون ان شيخهم يرزقهم وينصرهم ويهديهم ويغيثهم، ويعبدون شيوخهم ويسجدون لهم، ويفضلون شيوخهم علي النبي صلي الله عليه وسلم وكل واحدة من
# PageV01P220
# هذه الخصال مكفرة اذا اعتقدوا ان الرزق والنصرة والاغاثة من شيوخهم استقلالا من دون الله من غير تاويل انها بشفاعتهم، وهذا كله عندهم لفتور اثار الرسالة، وكثير منهم لم يبلغهم ذلك وانهم مثابون مغفور لهم علي ما معهم من الايمان. وان كلمة لا اله الا الله تنجيهم من النار حتي كررها الصحابي الجليل صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عدم ايجابهم الصلاة والصيام والزكاة والحج والعمرة وان حال هءلاء كحال بعض الصحابة وبعض السلف الشاكين في ثبوت بعض الايات، او بعض الاحاديث، ولم تبلغهم او بلغتهم اولوها ومثل الذي امر اهله باحراقه وذره في الهواء واعتقد ان الله لا يقدر عليه وعلي بعثه وصرح رحمه الله ان الكفر لا يثبت علي معين، ان اطلق عليه الكفر بالكتاب والسنة والاجماع، حتي تبثت شروط التكفير، وتنتفي موانعه. ومن جملة موانعه كما صرح به غير مرة: الاجتهاد في مسالة، ولو مخطءا والتقليد لمجتهد في هذه المسالة او تاويلا يعذره الله فيه، او شبهة او جهلا وحسن قصد، وانظر الي قوله: فان الايمان والتكفير من الامور المتلقاة عن الله ورسوله وليس ذلك مما يحكم الناس فيه بظنونهم واهواءهم، فانصف يا اخي ولا تتجاسر علي من يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، ومع ذلك يوجب ما اوجبه الله ورسوله ويصلي ويصوم ويزكي ويحج ويحب الله ورسوله، ويءمن بكتبه وملاءكته ورسله، والله يصلنا واياك.
# والجواب ان يقال:
# هذا العراقي يتكثر بما ليس له، ويخرج عن محل النزاع، ويوهم الجهال انه قد افاد واجاد، وهو في ظلمات لا تنقشع ولا تكاد، وهذا الكلام الذي حكاه عن الشيخ صريح في تكفير من خرج عن الهدي ودين الحق الذي بعث الله به رسوله، ولا يقر بجميع ما اخبر الله به علي لسان رسوله، او لا يوجب ما اوجب الله ورسوله او لا يحرم ما حرم الله ورسوله، او كان يدين بدين يخالف ما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا، مثل ان يعتقد ان شيخه يرزقه او ينصره او يهيديه، او يغيثه، او كان يعبد شيخه او يسجد له او يفضله علي النبي صلي الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا او مقيدا، او كان يري انه هو او شيخه مستغيثا عن متابعة
# PageV01P221
# الرسول صلي الله عليه وسلم، قال: "فكل هءلاء كفار ان اظهروا ومنافقون ان ابطنوا" فجزم بكفرهم وقرره، وهذا عين كلامنا، ولم نزد علي الشيخ حرفا واحدا، بل كلامه ابلغ، ويدخل تحته من التكفير بالجزءيات ما دون مسالة النزاع بكثير.
# واما قوله: "وان كانوا قد كثروا في هذه الازمنة فلقلة دعاة العلم وفتور اثار الرسالة في اكثر البلدان واكثر هءلاء ليس عندهم من اثار الرسالة وميراث النبوة ما يعرفون به الهدي، ,كثير منهم لم يبلغهم ذلك، وفي اوقات الفترات وامكنة الفترات يثاب الرجل علي ما معه من العلم، ويغفر له ما لم تقم الحجة عليه، ما لا يغفر لمن قامت عليه الحجة" الي اخر كلامه.
# فهذا هو الذي تمسك به العراقي، اعني علي هذا الكلام الاخير، وظن انه له لا عليه، وهذا غلط ظاهر وجهل مستبين؛ فان النزاع فيمن قامت عليه الحجة، وعرف التوحيد، ثم تبين في عداوته ومسبته ورده كما فعل هذا العراقي، او اعرض عنه فلم يرفع به راسا، كحال جمهور عباد القبور ولم يعلم، ولكن تمكن من العلم ومعرفة الهدي، فاخلد الي الارض واتبع هواه، ولم يلتفت الي ما جاءت به الرسل ولا اهتم به. وكان شيخنا محمد بن عبد الوهاب يقرر في مجالسه ورساءله انه لا يكفر الا من قامت عليه الحجة الرسالية، والا من عرف دين الرسول وبعد معرفته تبين في عداوته ومسبته، وتارة يقول: واذا كنا لا نكفر من يعبد الكواز ونحوه ونقاتلهم حتة نبين لهم وندعوهم فيكف نكفر من لم يهاجر الينا؟ ويقول في بعضها: واما من اخلد الي الارض واتبع هواه، فلا ادري ما حاله؟ واذا كان هذا كلام شيخنا، وهذه طريقته فكيف يلزمه العراقي وينسب اليه التكفير بالعموم، ويحتج عليه بقول الشيخ: ان اهل الفترات ومن لم تبلغهم الدعوة يغفر لهم ما لا يغفر لغيرهم؟.
# والعراقي لبس الحق بالباطل، وافتري علي الشيخ، ونسب اليه ما ليس من مذهبه وما لم يقل، والزمه ما هو برء منه، ثم اخذ في رد ما افتراه وبهت الشيخ به، وبهذا تعرف انه مخلط ملبس.
# PageV01P222
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي في كتاب طبقات المكلفين بعد ان ذكر الطبقة السادسة عشرة : "رءوس الكفر واءمته ودعاته الذين كفروا وصدوا عباد الله عن الايمان وعن الدخول في دين الله رغبة ورهبة، فهءلاء عذابهم مضاعف، ولهم عذابان: عذاب بالكفر، وعذاب بصد الناس عن الدخول في الايمان قال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: من الاية88] واطال الكلام في تغليظ كفر هذه الطبقة، ومضاعفة عذابهم ، ثم ذكر الطبقة السابعة عشرة، فقال: "الطبقة السابعة عشرة: طبقة المقلدين وجهال الكفار واتباعهم وحميرهم الذين هم معهم تبع يقولون: {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: من الاية22] ولنا اسوة بهم، ومع هذا فانهم مسالمون لاهل الاسلام غير محاربين لهم كنساء المحاربين وخدمهم واتباعهم الذين لم ينصبوا انفسهم لما نصب له اولءك انفسهم من السعي في اطفاء نور الله، وهدم دينه واخماد كلماته، بل هم بمنزلة الدواب، وقد اتفقت الامة علي ان هذه الطبقة كفار وان كانوا جهالا مقلدين لرءساءهم واءمتهم، الا ما يحكي عن بعض اهل البدع انه لم يحكم لهءلاء بالنار، وجعلهم بمنزلة من لم تبلغه الدعوة. وهذا مذهب لم يقل به احد من اءمة المسلمين لا الصحابة ولا التابعين ولا من بعدهم، وانما يعرف عن بعض اهل الكلام المحدث في الاسلام، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من مولود الا وهو يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه" فاخبر ان ابويه ينقلانه عن الفطرة الي اليهودية والنصرانية والمجوسية ولم يعتقد في ذلك غير المربي والمنشا علي ما عليه الابوان، وصح عنه انه قال: "ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة". وهذا المقلد ليس بمسلم وهو عاقل مكلف، والعاقل لا يخرج عن الاسلام او الفكر. واما من لم تبلغه الدعوة فليس بمكلف في تلك الحال، وهو بمنزلة الاطفال والمجانين وقد تقدم الكلام عليهم.
# قلت: وهذا الصنف اعني من لم تبلغهم الدعوة الذين استثناهم شيخ الاسلام ابن تيمية فيما نقل عنه العراقي، واستثناهم شيخنا الشيخ محمد رحمه
# PageV01P223
# الله تعالي، وصنف شيخ الاسلام رسالة في ان الشراءع لا تلزمه الا بعد البلاغ وقيام الحجة.
# ثم قال ابن القيم رحمه الله: "والاسلام هو توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له والايمان بالله وبرسوله واتباعه فيما جاء به، فما لم يات العبد بهذا فليس بمسلم وان لم يكن كافرا معاندا فهو كافر جاهل، فغاية هذه الطبقة انهم كفار جهال غير معاندين، وعدم عنادهم لا يخرجهم عن كونهم كفارا فان الكافر من جحد توحيد الله تعالي، وكذب رسوله، اما عنادا واما جهلا وتقليدا لاهل العناد. فهذا وان كان غايته انه غير معاند فهو متبع لاهل العناد، وقد اخبر الله في القران في غير موضع بعذاب المقلدين لاسلافهم من الكفار، وان الاتباع مع متبوعهم وانهم يتحاجون في النار، وان الاتباع يقولون: {ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون} [لاعراف: من الاية38] ، وقال تعالي: {واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار، قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد} [غافر:47 48] ، وقال تعالي: {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين، قال الذين استكبروا للذين استضعفوا انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم بل كنتم مجرمين، وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا} [سبا: من الاية31 33] فهذا اخبار من الله وتحذير بان المتبوعين والتابعين اشتركوا في العذاب ولم يغن عنهم تقليدهم شيءا. واصرح من هذا قوله تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب، وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا} [البقرة: 166 167] ،وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه، لا ينقص من اوزارهم شيءا". وهذا يدل علي ان كفر من اتبعهم انما مجرد اتباعهم وتقليدهم، نعم لا بد في هذا المقام من تفصيل به يزول الاشكال، وهو الفرق
# PageV01P224
# بين مقلد تمكن من العلم ومعرفة الحق، فاعرض عنه، ومقلد لم يتمكن من ذلك بوجه، والقسمان واقعان في الوجود، فالمتمكن المعرض مفرط تارك للواجب عليه لا عذر له عند الله. واما العاجز عن السءال والعلم الذي لا يتمكن من العلم بوجه، فهم قسمان: احدهما: مريد للهدي مءثر له، محب له غير قادر عليه ولا علي طلبه لعدم المرشد، فهذا حكمه حكم ارباب الفترات، ومن لم تبلغه الدعوة.
# الثاني: معرض لا ارادة له ولا يحدث نفسه بغير ما هو عليه، فالاول: يقول يا رب، لو اعلم لك دينا خيرا مما انا عليه لدنت به وتركت ما انا عليه ولكن لا اعرف سوي ما انا عليه، ولا اقدر علي غيره فهو غاية جهدي ونهاية معرفتي. والثاني راض بما هو عليه لا يءثر غيره، ولا تطلب نفسه سواه، ولا فرق عنده بين حال عجزه وقدرته وكلاهما عاجز؛ وهذا لا يجب ان يلحق بالاول لما بينهما من الفرق. فالاول كمن طلب الدين في الفترة فلم يظفر به فعدل عنه بعد استفراغ الوسع في طلبه عجزا وجهلا، والثاني كمن لم يطلبه بل مات علي شركه وان كان لو طلبه لعجز عنه، ففرق بين عجز الطالب وعجز المعرض.
# فتامل هذا الموضع والله يقضي بين عباده يوم القيامة بعدله وحكمته. ولا يعذب الا من قامت عليه الحجة بالرسل، فهبذا مقطوع به في جملة الخلق. واما كون زيد بعينه وعمرو قامت عليه الحجة ام لا فذلك مما لا يمكن الدخول بين الله وعباده فيه، بل الواجب علي العبد ان يعتقد ان كل من دان بدين غير دين الاسلام فهو كافر، وان الله سبحانه وتعالي لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه بالرسول هذا في الجملة. والتعيين موكول الي علم الله وحكمه.
# هذا في احكام الثواب والعقاب واما في احكام الدنيا فهي جارية علي ظاهر الامر، فاطفال الكفار ومجانينهم كفار في احكام الدنيا، لهم حكم اولياءهم وبهذا التفصيل يزول الاشكال في المسالة وهو مبني علي اربعة اصول:
# احدها: ان الله سبحانه لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه. كما قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: من الاية15] ، وقال: {رسلا مبشرين ومنذرين
# PageV01P225
# لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: من الاية165] ، وقال تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير، قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء} [الملك: 8 9] ، وقال: {فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير} [الملك:11] ، وقال: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} [الانعام:130] ، وهذا كثير في القران يخبر انه انما يعذبهم لانه قد جاءهم الرسول وقامت عليه الحجة، وهم المذنبون المفترون بذنوبهم، وقال تعالي: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف:76] ، والظالم: من عرف ماجاء به الرسول، وتمكن من معرفته ثم خالفه واعرض عنه، واما من لم لم يكن عنده من الرسول خبر اصلا، ولا تمكن من معرفته بوجه، وعجز عن ذلك فكيف يقال: انه ظالم؟.
# الاصل الثاني: ان العذاب يستحق بشيءين: احدهما: الاعراض عن الحجة وعدم ارادته بها وبموجبها. الثاني: العناد لها بعد قيامها، وترك ارادة موجبها. فالاول كفر اعراض والثاني كفر عناد.
# واما كفر الجهل مع عدم قيام الحجة وعدم التمكن من معرفتها فهذا هو الذي نفي الله التعذيب عليه حتي تقوم حجته بالرسل.
# والاصل الثالث: ان قيام الحجة يختلف باختلاف الازمنة والامكنة والاشخاص فقد تقوم حجة الله علي الكفار في زمان دون زمان، وفي بقعة وناحية دون اخري كما انها تقوم علي شخص دون اخر اما لعدم عقله وتمييزه كالصغير والمجنون، واما لعدم فهمه؛ لكونه كالذي لا يفهم الخطاب ولم يحضر ترجمان يترجم له، فهذا بمنزلة الاصم الذي لا يسمع شيءا ويتمكن من التفهم، وهو احد الاربعة الذين يدلون علي الله بالحجة يوم القيامة كما تقدم في حديث الاسود وابي هريرة وغيرهما.
# الاصل الرابع: ان افعال الله سبحانه وتعالي تابعة لحكمته التي لا يخل
# PageV01P226
# بها وانها مصقودة لذاتها المحمودة وعواقبها الحميدة.
# وهذا الاصل هو اساس الكلام في هذه الطبقات الذي عليه ينبني، مع تلقي احكامها من نصوص الكتاب والسنة لا من اراء الرجال وعقولهم، ولا يدري قدر الكلام في هذه الطبقة الا من عرف ما في كتب الناس، ووقف علي اقوال الطواءف في هذا الباب، وانتهي الي غاية مرامهم ونهاية اقدامهم والله الموفق للسداد الهادي الي الرشاد.
# واما من لم يثبت حكمة ولا تعليلا، ورد الامر الي محض المشيءة التي ترجح احد المثلين علي الاخر بلا مرجح، فقد اراح نفسه من هذا المقام الضنك واقتحام عقبات هذه المساءل العظيمة، وادخلها كلها تحت قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل} [الانبياء: من الاية23] لكمال حكمته وعلمه، ووضعه الاشياء مواضعها وانه ليس في افعاله خلل ولا عبث ولا فساد يسال عنه كما يسال المخلوق، وهو الفعال لما يريد، ولكن لا يريد ان يفعل الا ما هوم خير ومصلحة ورحمة وحكمة، فلا يفعل الشر ولا الفساد ولا الجور، ولا خلاف مقتضي حكمته لكمال اسماءه وصفاته وهو الغني الحميد العليم الحكيم" انتهي.
# فقف هنا وتامل هذا التفصيل البديع، فانه رحمه الله لم يستثن الا من عجز عن ادراك الحق مع شدة طلبه وارادته له، فهذا الصنف هو المراد في كلام شيخ الاسلام وابن القيم وامثالهما من المحققين رحمهم الله.
# واما العراقي واخوانه المبطلون، فشبهوا بان الشيخ لا يكفر الجاهل، وانه يقول: هو معذور، واجملوا القول ولم يفصلوا، وجعلوا هذه الشبهة ترسا يدفعون به الايات القرانية والاحاديث النبوية، وصاحوا علي عباد الله الموحدين، كما جري لاسلافهم من عباد القبور والمشركين، والي الله المصير، وهو الحاكم بعلمه وعدله بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون.
# واما من اعرض عن الهدي ودين الحق، ولم يرفع به راسا بعد معرفته او مع تمكنه من معرفته، فالادلة القرانية والاحاديث النبوية دالة علي دخول هءلاء
# PageV01P227
# في الوعيد. قال تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي، ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه:123 124] الاية.
# وقول المعترض: ان الشيخ قال: لا يثبت الكفر علي معين، فهذا تحريف ظاهر، وانما قال الشيخ: لايحكم علي معين. والفرق ظاهر، والشيخ شيخ الاسلام يقول فيما ذكر في الجواب : "انه كفر قولا مطلقا" وانما توقف الحكم علي المعين؛ لاحتمال عدم قيام الحكم، والعراقي يري ان دعاء المشاءخ والاستغاثة بهم وعبادتهم قربة مستحبة، فكيف يحتج بكلام الشيخ، وهو صريح في الحكم بان هذه الامور من المكفرات؟ فسبحان من طبع علي قلبه واعمي عين بصيرته.
# قال العراقي: "النقل الثامن عشر: قال في كتاب الانتصار للامام احمد: ثم قد يوجد لاهل المعرفة من اولياء الله من خفيت عليه بعض السنة الاعتقادية او غيرها، ويوجد منهم من قد اخطا في بعض ذلك، كما يخطء العلماء في بعض اجتهادهم فان منها ما يكون دقيقا ولم يبلغه فيها اثر, ومنها ما سبقه اليه قوم فتبعهم اما اجتهادا او تقليدا يعذر فيه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها. وليس كل من انكر شيءا لم يبلغه يصير فاسقا، بل قد يكون مجتهدا مخطءا، فيثاب علي اجتهاده، ويغفر له خطءه، فقد انكرت عاءشة وطاءفة معها رءية محمد ربه، واثبت ذلك ابن عباس وجمهور اهل السنة، ولم يقل احدهما في صاحبه الا خيرا، وكذلك انكرت عاءشة سماع اهل القليب الموتي نداء النبي صلي الله عليه وسلم لهم يوم بدر، وثبتت النصوص ان الموتي يسمعون خفق النعال، وانهم يسمعون كلام الاحياء، وان عاءشة لم تثبت عندها النصوص بذلك، وتاولت ظاهر قوله: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: من الاية80] ولو انكر اليوم من بلغته السنة الصحيحة لم يكن معذورا كعذر عاءشة.
# والجواب ان يقال:
# قد تقدم في جواب النقل السابع عشر: ان الشيخ لا يكفر الا من قامت
# PageV01P228
# عليه الحجة، وبلغته النصوص، ويقرر لاصحابه ان الشراءع لا تلزم الا بعد البلاغ ولو توقف احد في بلوغ الرسالة وقيام الحجة علي بعض الناس في بعض المساءل، كمسالة توحيد الله ووجوب عبادته وحده لا شريك له التي هي مدلول "لا اله الا الله" وهي من ضروريات الاسلام التي لا تخفي علي الاحاد، ثم امثال هذا العراقي ممن بلغته الايات والاحاديث. فالحد وحرف وبدل، لا يشك في قيام الحجة عليه، وبلوغ الرسالة في هذه المساءل المخصوصة، وهو ممن بدل نعمة الله من بعد ما جاءته كفرا، ولا شك في كفره وكفر امثاله، وان لم تقم الحجة عليه لم تقم علي احد من عباد القبور.
# فكلام الشيخ الذي نقل في هذا الكتاب من اوله الي اخره: ان من بلغته الحجة في اصول الدين واصر وعاند يكفر بالاجماع، وانما يتوقف فيمن لم تقم عليه الحجة ولم يبلغه الدليل.
# فظهر ان كلام الشيخ نص في تكفير هءلاء المعاندين المحرفين للنصوص الصادين عن سبيل الله.
# ثم اين مسالة الرءية، ومسالة سماع الموتي من مسالة النزاع؟ وقد تقدم لك ان الرجل يتكثر بما ليس له، كالاقرع يفتخر بجمة ابن عمه.
# قال العراقي: "النقل التاسع عشر: قال الشيخ شمس الدين ابن القيم في كتابه الكباءر، وفي كتاب السنة والبدعة له في بيان بدعة الرفض من هذين الكتابين: "قال الشيخ الحافظ السلفي نزيل الاسكندرية بسنده الي يحيي بن عطاف المعدل : انه حكي عن شيخ من دمشق ثم ساق حكاية منامية من جنس ما يتكثر به من الاوهام التي يتعلق بها امثاله من الخرافيين".
# والجواب ان يقال:
# ليس في الحكاية جواز الاستغاثة برسول الله صلي الله عليه وسلم، وفاعل ذلك لا يحتج بفعله باجماع المسلمين. وانما سيقت العبارة لتقرير نصر الله لاولياءه، واثابة من نصرهم ووالاهم. لا لاجل الاستغاثة. وانها تجوز بغير الله وان ذلك
# PageV01P229
# صواب، والاستدلال بالحكاية خروج عن موضوعها وموضوع الكتاب الذي سيقت فيه، وابن القيم قرر في غير موضع ان دعاء الموتي هو اصل شرك العالم، وانه من الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله الا بالتوبة منه بالكفر بالطاغوت واخلاص الدين والعبادة لله وحده، وقرر ذلك في كتاب الاغاثة، وشرح المنازل، والدواء الشافي، وكتاب الهدي، وغير ذلك من مصنفاته، وسياق الحكاية صريح في انها كرامة لابي بكر وعمر، وان الله هو الفاعل للكرامة، ودخول في دين عباد الكواكب والاصنام. وانما ساق كلامهما دليلا لو قالا ان الرسول قد فعل ذلك وانه يستغاث به بعد موته، علي انه لا يسلم لهما، وان قالاه، وقد حماهما الله عن ذلك وصان قدرهما عنه.
# وقد مر في جواب الوجه السابع وما بعده من النقول عن اقتضاء الصراط المستقيم: ان الكاءنات لا يحاط باسبابها، وانها ليست من الادلة علي الامر والنهي والوجوب والاستحباب، والجواز والاباحة، وقد يكون السبب رحمة الله ونصره لاولياءه، وحاجة المضطر وفاقته. فالمضطر قد يستجاب له ولو دعا الله في الحانات والاسواق. قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} الاية [النمل: من الاية62] ، فالجزم بان الرسول هو الذي اجابه، والقول بذلك قول بلا علم، وتحكم بلا دليل ولا فهم، والعراقي ليس له عناية ولا معرفة بصناعة العلم والاستدلال، فهو كحاطب ليل او حاطم سيل، ما وجده اخذه، وما اشتهاه قاله، من غير اصل يرجع اليه، ولا دليل يعول عليه، والله المستعان.
# وقد مر انه قد يستجاب لعباد الاصنام ونحوهم، وان ذلك ليس بدليل، وان طرده كفر متناه كل هذا تقدم مستوفي، وياتيك تمام الجواب بعد الحكاية التي تلي هذا.
# قال العراقي: "الوجه العشرون: وقال ابن القيم: قال الشيخ كمال الدين بن العديم في تاريخ حلب: قال اخبرني ابو العباس احمد بن عبد الواحد عن
# PageV01P230
# شيخ من الصالحين يعرف بعمر بن الرعيني وساق حكاية مثل السابقة وقعت لرافضي خبيث انتقم الله منه لتنقصه ابا بكر الصديق رضي الله عنه.
# والجواب ان يقال:
# هذه الحكاية من جنس ما قبلها، لا تدل علي ما زعمه العراقي من الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم او غيره، وليس في فعل هذا الرجل المستغيث ما يستانس به ويستريح اليه المبطلون. ونقل ابن القيم لها وايراده لمثل هذا يقصد به بيان فضل الصديق، وشناعة الرفض وقبحه، وان الله اكرم صاحب نبيه وصديق الامة بتعجيل العقوبة لاعداءه الرافضة، ومسخهم قردة وخنازير، او ان من والي صديق الامة وسلك ما عليه اهل السنة والجماعة من موالاة جميع الصحابة، فان الله ينصره ويءيده ويستجيب دعاءه. وقد تقدم قول الشيخ في المستغيثين بالنبي صلي الله عليه وسلم ومنعه من ذلك ونهيه عنه. والاستغاثة بالانبياء والصالحين بعد مماتهم وفي مغيبهم مسالة معروفة مشهورة تكلم فيها اهل العلم، ومنعوا منها اشد المنع، وذكروا انها من شعب الشرك وانها اصله الذي نشا منه وتفرع عليه ساءر الشركيات، وصنف الشيخ رحمه الله مجلدا في منع الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم والتحذير منها، ومن الاستغاثة بغيره من الانبياء والصالحين وقرر ادلة المنع من الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار، واكثر الكلام في المنع من هذا.
# قال رحمه الله: "ومما يبين حكمة الشريعة وعظم قدرها وانها كسفينة نوح ان الذين خرجوا عن المشروع خرجوا الي الشرك. وطاءفة منهم يصلون ويدعو احدهم الميت فيقول: اغفر لي وارحمني. ومنهم من يستقبل القبر ويصلي اليه مستدبرا الكعبة ويقول: القبر قبلة الخاصة، والكعبة قبلة العامة. وهذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع ولعله امثل اصحاب شيخه، وهو يقوله عن شيخه. واخر من اعيان الشيوخ المتبوعين اصحاب الاجتهاد في العبادة والزهد، كان يامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر الشيخ فيعكف عليه عكوف اهل التماثيل. وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع والدعاء وحضور القلب ما لا يجدونه في المساجد
# PageV01P231
# واخرون يحجون الي القبور، وطاءفة صنفوا كتبا وسموها مناسك حج المشاهد، واخرون يسافرون الي قبور المشايخ وان لم يسموا ذلك منسكا وحجا، فالمعني واحد. وبعض الشيوخ المشهورين بالزهد والتصوف صنف كتاب الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وذكر من مناقب هذا الشيخ انه حج مرة وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده، ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة وجعل هذا من مناقبه، وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض الشيوخ ممن يقصده من العلماء والقضاة اشتهر عنه انه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبدة الذي في الهند الذي للمشركين لانه يعتقد ان دين اليهود والنصاري حق.
# وجاءه بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته فقال: اريد ان اسلك علي يديك، فقال: علي دين اليهود او النصاري او المسلمين؟ فقال له: واليهود والنصاري ليسوا كفارا؟ قال: لا تشدد عليهم ولكن الاسلام افضل. ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ كعرفات، يسافرون اليها وقت الموسم، فيعرفون بها كما يفعل بالمغرب والمشرق.
# وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله، فليسوا علي ملة ابراهيم، والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته موجودة في كلام بعض الناس مثل يحيي الصرصري، ومحمد بن النعمان، وهءلاء لهم ظاهر صلاح، ولكن ليسوا من اهل العلم، بل جروا علي عادة كعادة من يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه. وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم ولهم ظاهر فضل وعلم وزهد اذا نزل به امر خطا الي جهة الشيخ عبد القادر خطوات واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس.
# وهءلاء مستندهم مع العادة، قول طاءفة: قبر معروف او غيره ترياق مجرب، ومعهم الادلة الباطلة: ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت فراوه قد اتي في الهواء وقضي بعض تلك الحواءج، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة والانبياء او الكواكب او الاوثان؛ فان الشياطين تتمثل لهم، ولو ذكرت ما اعلم من الوقاءع الموجودة في زماننا من هذا لطال هذا المقام".
# ثم قال حاكيا عن ابن البكري الذي صنف في جواز الاستغاثة
# PageV01P232
# بالنبي صلي الله عليه وسلم ورد عليه وقد طاف بجوابه علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم، فما وافقوه، وطلب ان يخالفوا الجواب الذي كتبته اي شيخ الاسلام فما خالفوه. مع ان قوما كان لهم غرض وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما، واستعانوا بمن كان له غرض من ذوي السلطان مع فرط عصبيتهم وكثرة جمعهم، وقوة سلطانهم ومكايدة شيطانهم" انتهي.
# فتامل هذا الكلام فانه يستبين لك به ضلال العراقي، وانه لم يفهم المراد من الحكاية، وقد صرح شيخ الاسلام ان السنة كسفينة نوح، ومعلوم ان دعاء الانبياء ليس من السنة، بل هو من البدع الشركية، ومنها ان بعضهم افضي به ذلك الي ان يصلي للميت، ويقول: اغفر لي وارحمني، وهذا جاءز عند العراقي واخوانه من عباد القبور، ساءغ لا ينكر، ومنها ان بعض المستغيثين يعكف علي القبر عكوف اهل التماثيل، وهذا واقع منهم ايضا، وهذا من لوازم قولهم بجواز الاستغاثة، ومنها ان جمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادتها من الرقة والخشوع وحضور القلب ما لا يجدونه في المساجد، ومنها ان بعضهم يحج الي القبور، وهذا عند العراقي وشيعته من الفضاءل التي لا تنكر، ومنها: انكار الشيخ علي من صنف كتاب الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وان هذا المصنف حج مرة وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده، ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة، وفاعل ذلك عند العراقي وشيعته افضل من الحاج الي بيت الله، ومنها ان ذلك افضي ببعضهم الي ان قال: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبدة الذي بالهند، وبعضهم لا يري ذلك للبدة الذي بالهند ويراه لمن يعتقده وما يءلهه من المشايخ، ومنها ان بعضهم يعرف عند مقابر الشيوخ كما يفعل بعرفة، وان هذا وقع بالمغرب والمشرق، ومنها ان الشيخ نفي العلم عمن يستغيث بالنبي صلي الله عليه وسلم كالصرصري وابن النعمان، وانهم جروا علي عادة العامة الذين يستغيثون بالمشايخ في الشداءد، ويدعونهم، ومنها ان من له ظاهر فضل وعلم وزهد قد يقع منه الشرك والاستغاثة بغير الله،
# PageV01P233
# وان مستندهم مع العادة قول طاءفة: قبر معروف او غيره ترياق مجرب، ومن المعلوم ان هذا القول صدر عن غير معصوم، وجمهور اهل العلم والايمان قد ردوه وانكروا علي فاعله، وقد مضي فيما مر من عبارات شيخ الاسلام في اقتضاء الصراط المستقيم، ان هذا لا يعرف في عهد القرون المفضلة، وكفي بهذا ذما، ومنها قوله: ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت فراوه قد اتي في الهواء وقضي بعض الحواءج، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة او الانبياء او الاوثان، فجزم بان قضاء الحواءج قد يحصل لعباد الملاءكة او الانبياء او الكواكب او الاوثان، وانه لو حكي الوقاءع الموجودة في زمانه لطال المقام.
# قف هنا وتامل كلام الشيخ تعرف ان العراقي ما زال في جاهليته وعواءده الشركية، لم يخرج منها الي الملة الحنفية والسنة النبوية.
# ومنها قول الشيخ وهوثقة فيما يحكيه بالاجماع ان علماء مصر لم يوافقوا من صنف في جواز الاستغاثة بالنبي فيما لا يقدر عليه الا الله وابوا ان يخالفوا ما كتبه شيخ الاسلام من المنع، فالحمد لله الذي لا نحصي ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه، وفوق ما يثني به عليه عباده الصالحون.
# PageV01P234
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "واما النذر فللشيخين فيه عبارات النقل الحادي والعشرين، قال في اقتضاء الصراط المستقيم: ومن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها ولم يستحب في الشريعة قصدها فهو من المنكرات وبعضه اشد من بعض، سواء كانت البقعة شجرة او عين ماء او جبلا او مغارة، واقبح من ذلك ان ينذر لتلك البقعة دهنا لتنويرها، ويقول: انها تقبل النذر. فهذا النذر نذر معصية باتفاق العلماء، بل عليه كفارة عند اكثر اهل العلم؛ منهم احمد في المشهور عنه، وعنه رواية كقول ابي حنيفة والشافعي وغيرهما: يستغفر الله من هذا النذر ولا شء عليه" انتهي.
# فانظر الي كلامه في من نذر لبقعة او جبل او مغارة كيف قال: يلزمه كفارة يمين عند احمد ويستغفر الله، ولا شء عليه عند ابي حنيفة والشافعي واحدي الروايتين عن احمد، ولم يقل: هذا النذر كفر مخرج عن الملة، مع انه لشجرة او بقعة من ارض، فكيف يكفر من نذر لاحد الانبياء والصالحين، وقصده لوجه الله، وثوابه لذلك المنذور له، فانه لا يضر بهذه الصورة بالاتفاق، كما سياتي في كلام الشيخين. فانهما قالا: انه يصرف الي الفقراء، وكذلك في مذهب الشافعي وابي حنيفة.
# قال الشيخ مرعي في الغاية، وصاحب الاقناع فيه، ومنصور البهوتي في شرحه وحاشيته، والثعلبي في شرح الدليل وغيرهم من ساءر غالب كتب الحنابلة قالوا: قال الشيخ تقي الدين: النذر للقبور او لاهل القبور، كالنذر لابراهيم الخليل او الشيخ فلان: نذر معصية لا يجوز الوفاء
# PageV01P235
# به، وان تصدق بما نذر من ذلك علي من يستحقه من الفقراء والصاحين، كان خيرا له عند الله وانفع" انتهي.
# فلو كان الناذر كافرا عنده لم يامره بالصدقة فان الصدقة لا تقبل من الكافر، بل كان يامره بتجديد اسلامه.
# النقل الثاني والعشرون: قال ابن القيم في كتاب السنة والبدعة ما نصه:
# PageV01P236
### | 
### | فصل 
# </span>
# ومن البدع ما زينه الشيطان لكثير من الجهلة من الرجال والنساء من تعظيم مكان لم ياذن الشارع بتعظيمه من زاوية او طاقة او حجر او قبة او شجرة او عامود او حرز حمام، وينذرون لذلك النذور، ويوقدون عنده الضوء ويخلقونه بالزعفران ويطيبونه بماء الورد وغيره، ويطلبون عنده الشفاء لهم ولاولادهم. وكل ذلك بدعة واشراك بالله عز وجل، وكذلك النذر لقبور المشايخ والصالحين وطلب الشفاء من قبلهم نذر معصية واشراك بالله تعالي. والنبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عن النذر لله، وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به مال البخيل".
# والنذر للقبور اي قبر كان نذر معصية، لا يحل الوفاء به، بل صرفه الي الفقراء والمساكين والارامل واليتامي افضل عند الله، وانجح لقضاء الحاجة.
# ولوكان هذا شركا مخرجا عن الملة لما جاز صرفه للفقراء، ولم يكن افضل، بل لا فضيلة، لاعمال الخارج عن ملة الاسلام.
# والجواب ان يقال:
# ليس في كلام الشيخ، ولا كلام ابن القيم ما يدل علي ان النذر الواقع من عباد القبور لمن يدعونه ويقصدونه لحواءجهم واغاثتهم في الشداءد انه ليس بشرك، بل كلام الشيخ ابن القيم صريح في انه نذر معصية واشراك بالله تعالي, فكيف يسوقه وقد عده ابن القيم من انواع الشرك الاكبر، وقرنه بالتوكل علي غير الله، والعمل لغيره، والانابة والخضوع، والذل لغير الله، وابتغاء الرزق من عند
# PageV01P237
# غيره؟ وقد تقدم ذلك، فراجع كلامه في موضعه تعرف كذب العراقي علي الله، وعلي رسوله، وعلي اولي العلم من خلقه. فرحم الله امرءا نظر لنفسه قبل ان نزل به قدم، ويحال بينه وبين العمل، وتعظم الحسرة منه والندم وكذلك الشيخ صرح بانه معصية، والمعصية تصدق بالشرك وغيره من الكباءر اذا اطلقت.
# واستدلال المعترض بانه لم يقل: هذا النذر كفر مخرج عن الملة فاطلاق المعصية كان هو المقصود، وايضا فالكفر انما يطلق بعد قيام الحجة، وبلوغ الدليل، وقد تقدم ان الشيخ محمدا رحمه الله لا يكفر الا بعد قيام الحجة.
# وقول العراقي: فكيف يكفر من نذر لاحد الانبياء وقصده لوجه الله؟.
# ففي هذه العبارة شيءان:
# الاول: استبعاده تكفير من نذر للانبياء، وجعله ذلك دون النذر للشجرة والبقعة مع ان الفتنة بقبور المعظمين اشد محنة من الشجر والبقاع. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" فالشرك بالانبياء والصالحين اخوف واعظم فتنة، كما هو معروف.
# والثاني: اضافته النذر لاحد الانبياء، وقوله بعده: وقصده لوجه الله، فاذا كان النذر نفسه للانبياء والصالحين بطل قوله: وقصده لوجه الله. وانما يكون ذلك نذرا لله وحده، وجعل الثواب لمن شاء من عباده، ومسالة اهداء ثواب القرب الي الانبياء لا يخفي ما فيها من القول بالمنع، علي من له ادني ممارسة للعلم.
# والقصد هنا بيان تناقض العراقي، وان كلامه يدفع بعضه بعضا.
# وقوله: فان ذلك لا يضر بالاتفاق كذب ظاهر، فان قول الشيخين: انه يصرف الي الفقراء: دليل علي انه يضر اذا صدر منه لغير الله، وانه مامور بالتوبة، وصرف ذلك الي الجهة المشروعة، وقد صرف النبي صلي الله عليه وسلم مال اللات
# PageV01P238
# في الجهاد والمصارف الشرعية التي يستعان بها علي عبادة الله وحده لا شريك له، والاستدلال بصرفها في ذلك المصرف الشرعي علي انها شرك وضلال اوجبه الاستدلال بذلك علي ان النذر للاصنام ونحوها ليس بشرك.
# واما ما ذكره عن بعض الحنابلة انهم نقلوا عبارة الشيخ في ان النذر للقبور ولاهلها نذر معصية، فاي دليل في هذا، والمعصية اذا اطلقت دخل فيها الشرك كما تقدم؟ قال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} [النساء: من الاية14] وقال عن فرعون: {فكذب وعصي} [النازعات:21] .
# واما قوله: فلو كان الناذر كافرا عنده لم يامره بالصدقة، فان الصدقة لا تقبل من الكافر.
# فالجواب من وجوه:
# الاول: انه اذا اقلع عن الذنب وصرف المال في مصرفه الشرعي، فهذا رجوع منه عما كان عليه وتوبة منه.
# الثاني: انه لا يقال بالكفر مطلقا لكل ناذر لغير الله حتي تقوم الحجة الرسالية عليه.
# واما ما نقله عن ابن القيم، فقد صرح فيه بانه نذر ومعصية واشراك، وشبهة هذا العراقي: انه لو كان شركا مخرجا عن الملة لما جاز صرفه للفقراء، فالعراقي لم يفرق بين النذر والمنذور، فكون النذر شركا لا يمنع الانتفاع بالمنذور في الجهة الشرعية، كما تقدم من فعله صلي الله عليه وسلم بمال اللات.
# الوجه الثالث: ان الذي يصرفه في المصارف الشرعية هم ولاة الامر واهل العم، وليس المقصود: ان يصرفه الناذر نفسه، فان هذا لا يعتبر، بل يرد الي المشروع قسرا، ويعامل بنقيض قصده، وكلام الشيخ وامثاله من اهل العلم ليس حجة مستقلة بل الحجة فيما يساق من الادلة، وقد تقدم ان القصد هنا بيان جهله بكلام الشيخ، والكشف عن تحريف هذا العراقي لما نقله عن الشيخين،
# PageV01P239
# والا فالمرجع الي ادلة الكتاب والسنة، قال الله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} [البقرة: من الاية270] ، وقال تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} [الانسان:7] ، فوصف خواص عباده بالوفاء بالنذر واثني عليهم بذلك، وفي الاية الاخري الوعد بالاثابة والجزاء. فثبت انه عبادة يحبها الرب ويرضاها، اي الوفاء به، وما كان كذلك فيجب اخلاصه لله لان صرف العبادة لغير الله شرك، وفي حديث علي: "لعن الله من ذبح لغير الله"، وهذا العراقي وامثاله من القبوريين دفعوا في صدر النصوص وردوها بشبهات وهذيان لا يصدر عمن يعقل ما يقول، وفي اخر العبارة التي نقلها العراقي عن شيخ الاسلام ابن تيمية: وهذا الحكم عام في قبر نفيسة، ومن هو اكبر من نفسية من الصحابة مثل قبر طلحة والزبير وغيرهما بالبصرة، وفي سلمان وغيره بالعراق.
# قلت: وفيها بيان تدليس العراقي وانه اسقطها ليروج قوله: فكيف يكفر من نذر لاحد الانبياء والصالحين الي ان قال الشيخ: فيعتقدون انها باب الحواءج الي الله، وانها تكشف الضر، وتفتح ابواب الرزق، او تحفظ مصر، فان من يعتقد هذا كافر مشرك يجب قتله، وكذلك من اعتقد في غيرها كاءنا من كان {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء:56] {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: 22 23] ، والقران من اوله الي اخره، بل وجميع الكتب والرسل انما بعثوا بان يعبد الله وحده لا شريك له، وان لا يجعل مع الله اله اخر، والاله من ياله القلب عبادة واستعانة، واجلالا واكراما وخوفا ورجاء، كما هو حال المشركين في الهتهم، وان اعتقد المشرك منهم ان ما يالهه مخلوق ومصنوع، كما كان المشركون يقولون في تلبيتهم "لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك تملكه وما مالك"، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لحصين الخزاعي: "يا حصين كم تعبد؟ قال: اعبد سبعة الهة، ستة في الارض وواحد في السماء، قال: فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء. قال: يا حصين، فاسلم
# PageV01P240
# حتي اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، فلما اسلم قال قل: اللهم الهمني رشدي وقني شر نفسي"، والله اعلم" انتهي.
# قلت: فانظر الي تصريح الشيخ ان من اعتقد في مخلوق انه باب الحواءج الي الله، يعني واسطة في الحواءج، او انه يكشف الضر او يفتح باب الزرق او يحفظ المصر انه كافر مشرك، يجب قتله. وهذا بعينه هو معتقد عباد القبور الناذرين للموتي، المستغيثين بهم، وهو طريقة العراقي ومذهبه الذي نصره وقرره واستظهره، وزعم انه لا يضر الا اذا اعتقد الاستقلال لغير الله، كما مر عنه في غير موضع، وسياتيك هذا القيد فيما ياتي من كلامه في مواضع متعددة، والشيخ قد رد عليه في هذا وابطل هذا الشرط بقوله: وان اعتقد المشرك ان ما يءلهه مخلوق مصنوع وساق ما يقوله المشركون في تلبيتهم، وساق حديث حصين، وهذا لان الايات القرانية دالة علي تكفير هذا النوع، اعني من اتخذ الشفعاء، والوساءط وقصدهم في حاجاته وملماته، كما كان يفعله المشركون مع الهتهم، فكل هذا اعمي الله بصر العراقي عنه {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: من الاية227] .
# قال الشيخ صنع الله الحلبي نزيل مكة: واما كونهم جوزوا الذباءح والنذور واثتوا لهم فيهما الاجور، فيقال: هذا الذبح والنذر، ان كان علي اسم فلان وفلان، فهو لغير الله فيكون باطلا. وفي التنزيل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} الاية [الانعام: من الاية121] اي ان صلاتي وذبحي لله كما به نظير قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر:2] ، وفي الحديث: "لا نذر في معصية الله" رواه ابو داود وغيره، والنذر لغير الله اشراك مع الله، فلا اكبر منه معصية، وفي التنزيل: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} [الماءدة: من الاية3] ، فالنذر لغير الله كالذبح لغيره، وقال الفقهاء: خمسة لغير الله شرك، الركوع، والسجود، والذبح
# PageV01P241
# والنذر، واليمين، ومن ذكر غير اسم الله علي ذبيحته فهي ميتة يحرم اكلها ولو اشرك مع اسمه تعالي احدا، كقوله: بسم الله ومحمد صلي الله عليه وسلم، بواو العطف. فكذا تحرم ذبيحته، وكذا لو ترك اسم الله عمدا علي الذبيحة، لا تءكل عندنا، فهي ميتة لصريح قوله عز وجل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} الاية [الانعام: من الاية121] فترك المءمن ذكر الله تعالي عمدا كذكر غيره، نعم لو قال: هذا النذر لله يذبح في مكان كذا ويصرف علي جماعة فلان او علي رباط فلان، فلا باس به، كما في الوقف علي فلان وفلان، فان قوله: "لله" مالك له، وتصرف غلته علي من عينه الواقف، وكذا هنا.
# والحاصل ان النذر لغير الله تعالي فجور، فمن اين لهم الاجور؟ وكذا الذباءح من قال: ان هذا النذر لفلان وهذه الذبيحة لفلان، فهو من العصيان، ومن نذر لله ذبحا او غيره، قال: يذبح بمكان كذا وياكله قوم جاز والله الهادي.
# قلت: اذا نذر لله وجعل مصرفه علي السدنة والمجاورين عند القبور فهو نذر معصية لا يجوز، ويجب صرفه في القرب الشرعية، كالحجاج والمعتكفين في المساجد وقد ذكر هذا غير واحد، والمنع منه لما فيه من الاعانة علي العكوف عند القبور. الذي هو من اكبر الوساءل والذراءع الي عبادتها ودعاءها.
# قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: من الاية2] وفي الحديث: "ان رجلا نذر ان ينحر ابلا ببوانة، قبل اسلامه، فلما اسلم سال النبي صلي الله عليه وسلم عن نذره، فقال: هل كان بها وثن من اوثان الجاهلية؟ قال: لا، قال: هل كان بها عيد من اعياد الجاهلية؟ قال: لا، قال: فاوف بنذرك" ففيه المنع من عبادة الله في اماكن الشرك وعبادة غيره، للمشابهة الصورية، وان لم نقصد، فكيف بالذراءع والوساءل القريبة المفضية الي عين الشرك، ونفس المحذور الاكبر؟
# فقف وتامل ان كان لك بصيرة تدرك بها اسرار الشريعة.
# PageV01P242
### | 
### | فصل
# </span>
# قال العراقي: "النقل الثالث والعشرون قال: ابن مفلح في كتاب الفروع عن شيخه تقي الدين: والنذر لغير الله، كنذره لشيخ معين للاستغاثة به، وقضاء الحاجة منه قال شيخنا: كحلفه بغيره، وقال غيره: نذر معصية" انتهي.
# فشبه النذر والاستغاثة بالشيوخ، وطلب قضاء الحاجة بالحلف بغير الله، فهو علي قولين للعلماء، كما ذكره ابن تيمية، قول بالحرمة، وقول بكراهة التنزيه، بل رواية عن احمد انه مباح، نقله صاحب الانصاف في التنقيح.
# ثم قال: النقل الرابع والعشرون: ذكر الشيخ سليمان بن عبد الوهاب في رده علي اخيه محمد بن عبد الوهاب، عن الشيخ ابن تيمية قال: كما يفعل الجاهلون بمكة شرفها الله وغيرها، من بلاد المسلمين من الذبح للجن، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذباءح الجن. انتهي.
# وذكر ابن القيم في كتاب الكباءر الذبح لغير الله، وجعله من المحرم، وفسره بان يقول: باسم سيدي الشيخ فلان، عوضا عن قوله: بسم الله، حين الذبح، مع ان اللفظة لا اظن مسلما يقولها، والمستفاد من كلامهما انه محرم، وليس بشرك مخرج عن الملة؛ لانه قال: كما يفعله، وقال في الفنون: يكره اشعال القبور وتبخيرها، ثم قال: ونص انه ان نذر ذبح ولده، او نفسه ذبح كبشا، قيل مكانه وهو الاصح، وقيل: كهدي. ونقل حنبل يلزمانه. وعنه ان قال ان فعلته فعلي كذا او نحوه، وقصده اليمين فيمين، والا فنذر معصية، فيذبح في مكة كبشا اختاره شيخنا، وقال: عليه اكثر
# PageV01P243
# نصوصه. وقال: وهو مبني علي الفرق بين النذر واليمين، ولو نذر طاعة حالفا بها اجزاه كفارة يمين، بلا خلاف عن احمد، فكيف لا يجزيه اذا نذر معصية حالفا بها، فعلي هذا علي رواية حنبل يلزم ان الناذر والحاف يجزيه كفارة فتصير ستة اقوال. وذكر الازجي البغدادي: نذر شرب الخمر لغو، فلا كفارة. ونذر ذبح ولده يكفر. وقدم ابن رزين نذر معصية لغو. قال: ونذره لغير الله كنذر لشيخ معين حي للاستعانة وقضاء الحاجة منه، كحلفه بغيره. وقال غيره: هو نذر معصية.
# فقف وتامل تحريف العراقي وسوء فهمه. فان الكلام في تشبيه النذر بالحلف من جهة الكفارة وعدمها، لا من جهة اخري. والنزاع ليس في الكفارات. وانما هو في الحكم علي النذر لغير الله انه من الشركيات. وهذا من اكبر الادلة علي كثافة فهمه، وغلظ حجابه، وانه محجوب عن فهم كلام اهل العلم، كما حجب عن فهم كلام الله وكلام رسوله:
# فللكثافة اقوام لها خلقوا ... وللمحبة اكباد واجفان
# ثم كلام الشيخ فيمن نذر للحي الحاضر للاستعانة وقضاء الحاجة. وهذه النقول كلها مجرد عدد لا حقيقة له، بل هي اما تحريف والحاد في كلام اهل العلم، واما سوء فهم وكثافة حجاب، واما كذب لا اصل له.
# واما ما نقله عن سليمان، فسليمان والعراقي اخذا بعض العبارة وتركا تمامها، وما ارتبط بها.
# قال في اقتضاء الصراط المستقيم: "وايضا فان قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: من الاية3] [النحل: من الاية115] ، ظاهره ما ذبح لغير الله سواء لفظ فيه به، او لم يلفظ، وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبح للحم، وقال فيه باسم المسيح ونحوه. كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله ازكي مما ذبحناه للحم وقلنا عليه باسم الله، فان عبادة الله بالصلاة له والنسك له اعظم من الاستعانة باسمه في فواتح الامور. والعبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله. فلو ذبح لغير الله متقربا اليه لحرم،
# PageV01P244
# ولو قال فيه بسم الله، كما يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة، وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان، ومن هذا ما يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن" انتهي كلام الشيخ.
# فاخذ المعترض السطر الاخير من كلامه، او بعض السطر واخذ المشبه وترك المشبه به، لان في الاول التصريح بردة من ذبح لغير الله. وان في الذبح للجن مانعا اخر لانه مما اهل به لغير الله.
# وقوله في العبارة: فان عبادة الله بالصلاة له والنسك له اعظم من الاستعانة باسمه بفواتح الامور، والعبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله فترك هذا وسرق بعض العبارة واختلس منها كاختلاس الشيطان من صلاة العبد واختطافه بعضها, وفي العبارة التصريح بكفر من استعان بغير الله فيما لا يقدر عليه الا الله، خلافا للعراقي وشيعته من عباد القبور الصادين عن سبيل الله المحرفين للكلم عن مواضعه، الوارثين لليهود في تحريف كلمات الله وتبديل دينه.
# وهذا الرد امليت اكثره من ذهني، فلذلك اختصرت واكتفيت بالاشارة، وقد فتحت الباب لمن اراد الوقوف علي النصوص والاثار، وكلام اهل العلم.
# واما ما ذكره ابن القيم في كتاب الكباءر من الذبح لغير الله وجعله من المحرم فنعم هو محرم، قال تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} الي قوله : {لعلكم تعقلون} [الانعام:151] فجعل هذا كله محرما، هذا عرف القران والسنة والشرع، والعراقي لجهله وسوء قصده يحمل كلام اهل العلم علي العرف النبطي الحادث، واصطلاح العامة، فقاتل الله الجهل والهوي، فما اغلظهما من حجاب بين العبد والهدي.
# واما قوله: وفسره بان يقول: باسم سيدي الشيخ فلان، عوضا عن قوله: باسم الله.
# قلت: قد تقدم كلام الشيخ وتقسيمه ما اهل به لغير الله الي ما قصد به القربة والنسك لغير الله، والي ما ذكر عليه غير اسمه عند الذبح، فالقسمان 
# PageV01P245
# واقعان، ومنع احدهما مكابرة، وكلام ابن القيم ليس فيه حصر، بل كلامه في هذه المسالة موافق لكلام شيخه.
# والقسم الثاني الذي هو اغلط وافحش نص عليه في مواضع متعددة، وقال صاحب الروض، من كتب الشافعية: اذا ذبح المسلم للنبي (كفر، نقله شيخنا رحمه الله، وذكره غير واحد من المفسرين في الكلام علي قوله: {وما اهل لغير الله به} ونقل بعضهم عن فقهاء بخاري انهم افتوا بتحريم ما عقر بين يدي الملوك، تعظيما لهم. لانه مما اهل لغير الله به.
# قال العلامة الشوكاني: قال بعض اهل العلم: ان اراقة دماه الانعام عبادة لانها اما هدي او ضحية او نسك، وكذلك ما يذبح للبيع، لانه مكسب حلال فانه عبادة. ويتحصل من ذلك شكل وضعي، هو اراقة دم الانعام عبادة. وكل عبادة لا تكون الا لله، فاراقة دم الانعام لا تكون الا لله، ودليل الكبري قوله تعالي: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [لاعراف: من الاية59] ، {فاياي فاعبدون} [العنكبوت: من الاية56] ، {اياك نعبد} [الفاتحة: من الاية5] ، {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} ) [الاسراء: من الاية23] ، {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: من الاية5] انتهي.
# ويكفي المءمن في هذا الباب قوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام:162 163] ، وقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر} [الكوثر:1 2] ، وقوله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين} [الحج:37] .
# فان الاحسان اعلي مراتب الايمان دخول هذه العبادة فيه لان السياق لها ظاهر لا يخفي، وفي المسند عن طارق بن شهاب ان النبي (قال: "دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب، قالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب اليه شيءا، فقالوا لاحدهما: قرب، قال: ما عندي شء اقربه، قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا، فخلوا سبيله فدخل النار. فقالوا للاخر: قرب ، قال: ما كنت لاقرب لاحد من دون الله عز وجل فضربوا عنقه فدخل الجنة".
# PageV01P246
# فقف عند هذا وتامل حكمة الشريعة وسرها في اخلاص العبادة والتعظيم الذي لا ينبغي الا لله، ولو باحقر شء كالذباب، فكيف بكراءم الاموال؟ والله المستعان.
# والنبي (حسم مادة الشرك، وقطع وساءله حتي نهي عن الصلاة في الاوقات التي يسجد فيها الكفار للشمس، ونهي عن الصلاة عند القبور، خشية الفتنة بها وباربابها وان كان المصلي لا يقصد شيءا من ذلك. ولعن من فعل ذلك وابدي واعاد فيه وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وفي رواية لمسلم: "وصالحيهم"، وقال ذلك عند مفارقة الدنيا الي الرفيق الاعلي عليه افضل الصلاة واتم السلام. ونهي عن الحلف بغير الله، وقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك"، وقال لرجل قال له: "ما شاء الله وشءت": "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده".
# قال شيخ الاسلام: واما من قصد التبرك بالصلاة عندها، فهذا عين المحادة لله ولرسوله. انتهي.
# وعلي راي هذا العراقي انها تدعي ويستغاث بها، وتقصد وترجي، ويذبح لها فهذا عين العبادة وعين الغاية التي قطع الرسول (وساءلها، وسد ذراءعها، فهذا وامثاله هم الامرون بالشرك الواضعون له، الداعون اليه، الرادون لما جاءت به الرسل من توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له. وانما حدث الشرك براي جنس هءلاء، والله المستعان.
# وقال شيخ الاسلام رحمه الله: عبادة الله وحده لا شريك له هي اصل الدين، وهي التوحيد الذي بعث الله به الرسل، وانزل به الكتب، قال تعالي وتقدس: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل:36] ، وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء:25] ، وكان النبي (يحقق التوحيد، ويعلمه امته، حتي قال له رجل: "ما شاء الله وشءت فقال: " اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله" ونهي عن الحلف
# PageV01P247
# بغير الله. وقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" وقال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما فعلوا" وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم. فان صلاتكم تبلغني" ولهذا اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء المساجد علي القبور. ولا الصلاة عندها، وذلك لان من اكبر اسباب عبادة الاوثان تعظيم القبور، ولهذا اتفق العلماء علي انه من سلم علي النبي (عند قبره انه لا يتمسح بحجرته، ولا يقبلها؛ لانه انما يكون التمسح باركان بيت الله، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق، كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو اصل الدين، وراسه الذي لا يقبل الله عملا الا به، ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه، كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} الي قوله: {عظيما} [النساء:48] ؛ ولهذا كانت كلمة التوحيد اعظم الكلام وافضله. فافضل اية في القران اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] ، قال (: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة"، والاله هو الذي يالهه القلب عبادة له، واستغاثة له ورجاء له وخشية واجلالا" انتهي كلامه.
# قال العراقي: في النقل الخامس والعشرين: قال الشيخ تقي الدين بن تيمية في الفتاوي: "والكفر يكون من الوعيد، فانه ان كان القول تكذيبا بما قاله الرسول (لكن قد يكون حديث عهد بالاسلام او نشا ببادية بعيدة، وقد يكون الرجل لم يسمع تلك النصوص، او سمعها ولم تثبت عنده، او عارضها عنده معارض اوجب تاويلها، وان كان مجتهدا مخطءا، وكنت داءما اذكر الحديث الذي في الصحيحين في الرجل الذي قال لاهله: "اذا انا مت فاحرقوني ثم ذروني الحديث" هذا رجل شك في قدرة الله وفي اعادته اذا ذري، بل اعتقد انه لا يعاد وهذا كفر باتفاق المسلمين، لكن لما كان مءمنا يخاف الله ان يعقبه غفر له بذلك، والمتاول من اهل الاجتهاد الحريص علي متابعة الرسول (اولي بالمغفرة من مثل هذا" انتهي.
# PageV01P248
# الجواب ان يقال:
# قد تكررت هذه الشبهة وكثر بها العدد، هكذا المفلس اذا رجع الي ما في عيبته فوجدها صفرا، اشتغل بتقليب ما في يديه، وقد تقدم جوابها مرارا، وذكرنا ان عباد القبور قد قامت عليهم الحجة، او علي جمهورهم بالكتاب والسنة والاجماع؛ فان هذ الباب اعني باب عبادة الله وحده لا شريك له هو خلاصة الكتب الالهية، وزبدة الدعوة النبوية، وتقدم في جواب ما نقله عن ابن القيم وعن الشيخ، ففيه كفاية.
# قال الشيخ رحمه الله في الرد علي المتكلمين، لما ذكر ان بعض اءمتهم توجد منهم الردة عن الاسلام كثيرا، قال: وهذا وان كان من المقالات الخفية فقد يقال فيها: انه مخطء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر تاركها، لكن هذا يصدر منهم في امور يعلمها الخاصة والعامة من المسلمين: ان الرسول (بعث بها وكفر من خالفها، مثل عبادة الله وحده لا شريك له، ونهيه عن عبادة احد سواه من الملاءكة والنبيين وغيرهم. فان هذا اظهر شعار الاسلام، ومثل ايجابه الصلوات الخمس، وتعظيم شانها؛ ومثل تحريم الفواحش والزنا والخمر والميسر، ثم تجد كثيرا من رءوسهم وقفوا فيها. فكانوا مرتدين. وابلغ من ذلك: ان منهم من صنف في دين المشركين كما فعل ابو عبد الله الرازي، قال: وهذه ردة صريحة.
# فتامل ما في هذا من التفصيل تزول الشبهة التي يدلي بها بعض المشركين. وتقدم كلام الشيخ في الرسالة السنية. وقوله: فاذا كان علي عهد النبي (وخلفاءه ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عباداته العظيمة حتي امر (بقتالهم فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام وذلك باسبابها؛ ومنا الغلو الذي ذمه الله في كتابه الي ان قال: فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني او اغثني او ارزقني او اجبرني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال. فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل.
# PageV01P249
# فانظر رحمك الله الي تصريحه بكفر هذا الصنف الذين هم محل النزاع، وان من فعل ذلك قتل بعد الاستتابة ان لن يتب، وهذا عين كلامنا.
# فالتشبيه في هذه المسالة بخير الذي امر اهله ان يذروه، او بقول الشيخ: ان المخطء لا يكفر اذا اجتهد واتقي، ونحو هذه العبارات تمويه وتشبيه.
# والنزاع فيمن قامت عليه الحجة، او امكنه الاستدلال، لا فيما يخفي من المساءل، او كان مما يختص اهل العلم بمعرفته. فهذا نحوه ليس مما نحن فيه، وايراده والاحتجاج به علي مسالة النزاع تمويه لا يروج علي اهل البصاءر.
# قال العراقي: النقل السادس والعشرون: وقال ايضا في بعض كتبه ونقله الشيخ سليمان بن عبد الوهاب في رده علي اخيه قال: "اني داءما ومن جالسني يعلم اني من اعظم الناس نهيا عن ان ينسب معين الي تكفير، او تفسيق، او معصية، الا اذا علم انه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة، وفاسقا اخري، وعاصيا اخري، واني اقرر ان الله قد غفر لهذه الامة خطاها، وذلك يعم الخطا في المساءل الخبرية والمساءل العملية.
# وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المساءل، ولا يشهد احد منهم علي معين لا بكفر ولا بفسق ولا بمعصية، كما انكر شريح قراءة: {بل عجبت ويسخرون} [الصافات: 12] وقال: ان الله لا يعجب الي ان قال : وقد ال النزاع بين السلف الي الاقتتال مع اتفاق اهل السنة ان الطاءفتين جميعا مءمنتان؛ وان الاقتتال لا يمنع العدالة الثابتة لهم؛ لان المقاتل وان كان باغيا فهو متاول، والتاويل يمنع الفسوق.
# وكنت ابين لهم ان ما نقل عن السلف والاءمة من اطلاق القول بتكفير من يقول كذا وكذا، ونحو هذا حق، لكن يجب التفريق بين الاطلاق والتعيين. وهذا اول مسالة تنازعت فيها الامة من مساءل الاصول الكبار وهي مسالة [الوعيد] ، فان نصوص الوعيد في القران مطلقة عامة، كقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء:10] ، وكذلك ساءر ما ورد: من فعل كذا وكذا فهو كذا، فان هذه النصوص مطلقة عامة.
# وهي بمنزلة من قال من السلف: من قال كذا، فهو كذا. الي ان قال: والتكفير يكون من الوعيد،
# PageV01P250
# فانه وان كان القول تكذيبا لما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن قد يكون الرجل حديث عهد باسلام، او نشا ببادية بعيدة، وقد يكون الرجل لم يسمع تلك النصوص، او سمعها ولم تثبت عنده، او عارضها عنده معارض اخر يوجب تاويلها، وان كان مخطءا.
# وكنت داءما اذكر الحديث الذي في الصحيحين في الرجل الذي قال لاهله: "اذا انا مت فاحرقوني الحديث" فهذا رجل شك في قدرة الله، وفي اعادته اذا ذري، بل اعتقد انه لا يعاد. وهذا كفر باتفاق المسلمين، لكن كان جاهلا لا يعلم ذلك، وكان مءمنا يخاف الله ان يعاقبه، فغفر له بذلك.
# والمتاول من اهل الاجتهاد، الحريص علي متابعة الرسول اولي بالمغفرة من مثل هذا ". انتهي.
# والجواب: ان شيخنا رحمه الله قال في مثل هذه الشبه التي يوردها المبطلون من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية بمثل ما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية سواء. وان من تامل كلامه رحمه الله وجده يصله بما يفصل النزاع، ويبين المراد. وقد بين في هذا النقل بيانا يقطع النزاع بقوله: الا اذا علم انه قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة، وفاسقا اخري. وهذا البيان كاف.
# فان شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله لا يكفر احدا قبل قيام الحجة. وهذا ياتي علي جميع ما ساقه العراقي بالرد والدفع، فسياق هذه العبارات المتحدة المعاني والتشبيه بها وكثرة عددها مجرد تخييل وهوس، يكفي في ردها ما تقدم بيانه من اشتراط قيام الحجة، وان فرض كلام الشيخ في كل ما نقل العراقي في غير ما يعلم من الدين بالضرورة، وفي غير المفرط في طلب العلم والهدي، كما تقدم فيما نقلناه من طبقات المكلفين، وتقدم نص الشيخ ان فرض كلامه في غير المساءل الخفية، وكل جملة من هذه الجمل تكفي المءمن في رد جميع ما نقله ابن جرجيس عن شيخ الاسلام ابن تيمية، وينبغي ان يعلم الفرق بين قيام الحجة وفهم الحجة، فان من بلغته دعوة الرسل فقد قامت عليه الحجة؛ اذا كان علي وجه يمكن معه العلم، ولا يشترط في قيام الحجة ان يفهم عن الله ورسوله ما يفهمه اهل الايمان والقبول والانقياد لما جاء
# PageV01P251
# به الرسول صلي الله عليه وسلم، فافهم هذا يكشف عنك شبهات كثيرة في مسالة قيام الحجة، قال تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان:44] ، وقال تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} {البقرة: من الاية7] ، وتامل كلام الشيخ وقوله: وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المساءل.
# وقوله: "ولكن قد يكون الرجل حديث عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة، وقوله: وقد يكون الرجل لم يسمع تلك النصوص او سمعها ولم تثبت عنده، او عارضها عنده معارض اخر يوجب تاويلها".
# وكل هذا لا يمكن ان يقال في عباد القبور.
# فتامل كلام الشيخ واعرف ضلال ابن جرجيس في حمله كلام الشيخ علي عذر عباد القبور والانبياء والصالحين، واعرف سوء فهمه وكثافة حجابه، وقد تقدم هذا مرارا.
# ويقال ايضا: كلام الشيخ في عدم اطلاق الكفر علي المعين اذا كان له عذر من جنس ما تقدم، لكن اثبت وقرر ان نفس العمل والفعل يكون كفرا، وان لم يكن فاعله لمانع، وهذا الملحد لا يقول ذلك فيمن عبد الصالحين واهل القبور، بل يقول: هم مثابون ماجورون بدعاءهم غير الله، ويسمي الدعاء توسلا، قد مر هذا عنه في غير موضع، وياتيك اكثر مما مر، فاعرف جهله، وانه لم يانس بشء مما جاءت به الرسل، ولم يتعقل ما يحكيه من كلام اهل العلم.
# فقف هنا يا من انعم الله عليه تعرف بعدما جاء به هذا الملحد عما جاءت به جميع الرسل، وانه اضل من كثير من اعداءهم، والله المستعان.
# النقل السابع والعشرون: من نقول ابن جرجيس: وقال ايضا في الفتاوي حين سءل عن التكفير الواقع في هذه الامة : اول من احدثه في الاسلام المعتزلة. وعنهم تلقاه من تلقاه، وكذلك الخوارج هم اول من اظهره. واضطرب الناس في ذلك، فمنهم من يحكي عن مالك فيه قولين، وعن الشافعي كذلك، وعن احمد روايتين، وابو الحسن الاشعري واصحابه لهم فيه
# PageV01P252
# قولان. وحقيقة الامر: ان القول قد يكون كفرا، فيطلق القول بتكفير قاءله، ويقال: من قال كذا فهو كافر، لكن الشخص المعين الذي قاله لا يكفر، حتي تقوم عليه الحجة التي يكفر تاركها ثم ساق كلام الشيخ في ان المقالات الكفرية لا يكفر قاءلها الا بعد قيام الحجة.
# والجواب ان يقال:
# قد تكرر هذا عن العراقي، ولكنه اراد ان يعظم حجم الكتاب ويظن العامة ان قد جدد حجة من السنة او الكتاب، او كلام ذوي الالباب، وهو لم يزل ولا يزال يتردد في ظلماته، ويكرر ريبه وشبهاته. والجواب تقدم.
# وفيما ساقه هنا رد لباطله وحجة عليه، من جهة ان الشيخ حكي في تكفير الخوارج ونحوهم عن مالك قولين، وعن الشافعي كذلك، وعن احمد ايضا روايتين، وابو الحسن الاشعري واصحابه لهم قولان، وحيث كان الحال هكذا في الخوارج فقد اختلف الناس في تكفيرهم والغلاة في علي لم يختلف احد في تكفيرهم. وكذلك من سجد لغير الله او ذبح لغير الله او دعاه مع الله، رغبا او رهبا.
# كل هءلاء اتفق الخلف والسلف علي كفرهم، لما ذكره اهل المذاهب الاربعة، ولا يمكن لاحد ان ينقل عنهم قولا ثانيا. وبهذا تعلم ان النزاع وكلام الشيخ ابن تيمية وامثاله في غير عباد القبور والمشركين، وانما فرضه وموضوعه في اهل البدع المخالفين للسنة والجماعة. وهذا يعرف من كلام الشيخ ولكن العراقي من جملة البقر والثيران، وان كان ضخم العمامة واسع الاردان وقد تقدم قول الشيخ من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا، فحكي الاجماع علي كفر هذا الصنف، حكي الخلاف في تكفير الخوارج ونحوهم، فاعرف الفرق، ولولا عموم الجهل، وبعد العهد باثار النبوة لما اطلنا الكلام في مثل هذه المباحث ؛ لانها مما يعلم بالضرورة من دين الاسلام.
# قال ابن جرجيس: النقل الثامن والعشرون: قال الشيخ ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم، ما نصه: فكما ان اثبات المخلوقات اسبابا لا يقدح
# PageV01P253
# في توحيد الربوبية، ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء، فلا يجوز ان يدعي المخلوق لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة، كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة: من شرك او غيره اسبابا، لا يقدح في توحيد الالهية، فان احسن احواله ان يكون مجتهدا في هذه المسالة او مقلدا.
# والجواب ان يقال:
# قد تقدم لهذا العراقي، وياتيك عنه في غير موضع انه استدل باجابة الدعاء عند القبور واجابة من سال اهل القبور علي استحباب ذلك، وانه دين يحبه الله ويرضاه، وحكي هنا عن الشيخ ان ذلك لا يقدح في توحيد الربوبية، ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء، فلا يجوز ان يدعي المخلوق لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة فهذا يهدم قوله، ويدفع صدره، ولكنه لا شعور له بما في كلام الشيخ من الحق والهدي وكذلك بما في قوله: اثبات بعض الافعال المحرمة من شرك، او غيره اسبابا لا يقدح في توحيد الالهية، والعراقي يجعل السبب دليلا علي جواز دعاء غير الله، والشرك في الالهية.
# فاعجب لهذه الحكاية والقضية، واكثر ما يدعو هءلاء المشركين الي دعاء القبور والصالحين ما يحكونه من ان فلانا دعا فاستجيب له، وفلانا استغاث فاغيث. وفلانا رد عليه بصره، وعند السدنة وعباد القبور من هذا شء كثير. قد اورد منه العراقي شيءا كثيرا، جعله من قواعد مذهبه، وادلة شركه، ومن العجب العجاب: ان الهوي يعمي الرجل حتي لا يفهم ما ينقل، ولا ما يخرج من بين شفتيه.
# واما قوله: ان الشيخ قال: فان احسن احواله ان يكون مجتهدا في هذه المسالة او مقلدا، فهذه الجملة ليس متصلة ولا مرتبطة بما ساق العراقي، ولا مناسبة بينها وبينه والشيخ قد ساقها في موضع اخر وبحث اخر، ولكن ابن جرجيس كذاب جاهل، وقد مر لك جنس تحريفه، قال تعالي : {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين} [الجمعة:5] .
# PageV01P254
### | 
### | فصل
# </span>
# قال ابن جرجيس: النقل الثلاثون: "قال الشيخ في هذا الكتاب في موضع اخر: "واذا اعتقد وجوب بما انزل الله وعلمه في هذه الواقعة وعدل عنه مع اعترافه بانه مستحق للعقوبة، فهذا عاص، ويسمي كافرا كفرا مجازيا او كفرا اصغر، وان جهل حكم الله فيها مع بذل جهده، واستفراغ وسعه في معرفة الحق، فهذا مخطء له اجر علي اجتهاده، وخطءه مغفور له" انتهي.
# والجواب ان يقال:
# كلام الشيخ في الحكم بين الناس والقضاء فيما بينهم من الخصومات، لا فيما يعم اصول الدين، ودعاء الاموات، وسياق كلام الشيخ صريح في هذا، فان هذه المسالة معروفة مشهورة، كما قال ابن عباس: "كفر دون كفر، وظلم دون ظلم" عند الكلام علي قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: من الاية44] .
# وقوله: وان جهل حكم الله فيها الي اخر العبارة: دليل علي ان الكلام في المساءل الاجتهادية، فاين هذا من دعاء الاموات، والاستغاثة بغير الله؟ مع ان الشيخ قد قرر علي حديث القضاة ثلاثة: ان الجاهل الذي ليس له اهلية اجتهاد داخل في الوعيد، كما هو نص الحديث. فالعراقي ملبوس عليه، لا يفهم كلام الشيخ ومع ذلك فالهوي قد اعمي بصيرته، وحال بينه وبين الفهم، فسبحان من طبع علي قلبه: {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} [الروم:59] .
# PageV01P255
# ثم قال العراقي: "النقل الحادي والثلاثون وساق كلام ابن القيم في ان الشخص الواحد يكون فيه ولاية لله وعدواة من وجهين مختلفين. ويكون فيه ايمان ونفاق، وايمان وكفر، ويكون احدهما اقرب منه الي الاخر، فيكون من اهله؛ قال الله تعالي: {هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان} [ال عمران: من الاية167] ، وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف:106] اثبت لهم الايمان مع مقارنة الشرك، فان كان مع الشرك تكذيب لرسله لم ينفعهم ما معهم من الايمان بالله، ولو كان معهم تصديق برسله وهم مرتكبون لانواع من الشرك لا يخرجهم من الايمان بالرسل، فهءلاء مستحقون للوعيد اعظم من استحقاق ارباب الكباءر، وشركهم قسمان: جلي، وخفي، فالخفي قد يغفر.
# والجواب ان يقال:
# اي دليل في هذا علي مسالة النزاع؟ فان مراد الشيخ كما يعلم من تقريره واول عبارته ان النفاق الاصغر وبعض شعبه، قد يوجد في شخص مع وجود بعض شعب الايمان، وكذلك الكفر العملي الذي لا يخرج عن الاسلام قد يوجد مع بعض شعب الايمان، ويكون احدهما اقرب اليه واولي به، وقوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} تفيد ان الشرك قد يوجد مع الايمان بالربوبية، كما فسرها بعض السلف، لكنه لا يخفي في النجاة، بل لا بد من عبادة الله وحده لا شريك له. ولذلك قال الشيخ: فان كان مع الشرك تكذيب للرسل لم ينفعهم ما معهم من الايمان بالله، ولو كان معهم تصديق للرسل، وهم مرتكبون لانواع من الشرك لا يخرجهم من الايمان. فهم مستحقون للوعيد اعظم من استحقاق ارباب الكباءر، فهذا الشرك الخفي، كما يدل عليه قوله، واما الجلي فلا يغفر الا بالتوبة وهذا كله لنا، مبطل لما ذهب اليه العراقي، ولكنه لا يفرق بين الشرك الاكبر والاصغر، ولا يتعقل معاني ما يقول:
# لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
# قال العراقي: النقل الثاني والثلاثون، قال الشيخ ابن تيمية في اقتضاء
# PageV01P256
# الصراط المستقيم، وفيه اي في حديث ابي ذر وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان فيك لخصلة جاهلية" ان الرجل قد يكون مع علمه وفضله ودينه فيه بعض هذه الخصال المسماة بجاهلية، ويهودية، ونصرانية، ولا يوجب ذلك كفره ولا فسقه.
# وزعم العراقي ان هذا يفيد ان الشيخين لو اطلقا لفظ الكفر والشرك علي فعل واحد، فمرادهما الكفر المجازي او الاصغر. وهذا مع اعتراف الفاعل بالحق وعدوله عنه، واما مع بذل الوسع والاجتهاد، فهو عندهم ماجور، ولو كان مخطءا.
# والجواب ان يقال:
# تبا لهذا العراقي، وما اضله عن سواء الطريق. وما اجهله بكلام اهل الفضل والتحقيق، وما اكذبه علي الله وعلي رسوله، وعلي اهل العلم والتصديق.
# واما قوله: وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان فيك لخصلة جاهلية" فهذا كذب علي الرسول صلي الله عليه وسلم، فالرسول ما قال هذا. وانما قال: "انك امرء فيك جاهلية" وهكذا رواه من خرجه من اهل الدواوين الاسلامية. وشيخ الاسلام لم يقل هذا، بل اورده كما جاء من غير تحريف ولا تبديل. والعراقي ليس من اهل الصنعة بل هو ضال غبي، لا عناية له بهذا الشان. والله المستعان.
# وفرق بين النسبة الي الجاهلية واليهودية والنصرانية، وبين اطلاق الكفر والشرك علي الفاعل. فان شعب الجاهلية ونحوها ليست كلها مكفرات، ولا يقال: ان تعيير الرجل بامه كفر، ويقال: هو جاهلية. وكذلك اكل الرشاء هو من اليهودية ولا يلزم ان يكون فاعله كافرا، والكفر والشرك هما اكبر الذنوب علي اختلاف انواعهما ولا كذلك التعيير بالام ونحوه، مما ينسب الي الجاهلية، مما دون الشرك والكفر.
# وقوله: واما مع بذل الوسع والاجتهاد والتقليد فهو عنده ماجور فهذا القول مما يستبين به جهل العراقي، وسوء فهمه، فان النبي صلي الله عليه وسلم عاب هذا علي
# PageV01P257
# ابي ذر، ولم يقل احد من اهل العلم، ولا قاله عن نفسه: انه ماجور، ولا ادخل هذه المسالة في مساءل الاجتهاد، واي اجتهاد في التعيير بالام؟ وقد قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: من الاية13] وهذا ضرب من الناس هم اعداء النصوص والعقول والفطر، قد استهوتهم الشياطين، وازعجتهم الي تبديل دين الله والكذب علي اولياءه، ومعاداة حزبه و {لكل نبا مستقر وسوف تعلمون} [الانعام:67] .
# قال العراقي: النقل الثالث والثلاثون: "قال الحافظ ابن رجب في شرح كلمة الاخلاص: "والاله هو الذي يطاع فلا يعصي هيبة له واجلالا، ومحبة وخوفا ورجاء، وتوكلا وسءالا ودعاء، ولا يصلح ذلك كله الا لله. فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الاشياء التي هي من خصاءص الالهية. كان ذلك قدحا في اخلاصه، وقدحا في توحيده وهذا كله من فروع الشرك. ولهذا ورد اطلاق الكفر والشرك علي كثير من المعاصي التي منشءها من غير طاعة الله، او خوفه او رجاءه او التوكل عليه او العمل لاجله، كما ورد اطلاق الشرك علي الرياء، وعلي الحلف بغير الله. ولهذا اطلق الشارع علي اكثر الذنوب التي منشءها من هوي النفس انها كفر وشرك، كقتال المسلم، ومن اتي حاءضا، او امراة في دبرها، ومن شرب الخمر في المرة الرابعة، وان كان ذلك لا يخرج من الملة بالكلية، ولهذا قال السلف كفر دون كفر وشرك دون شرك" انتهي.
# قال العراقي: والمقصود من هذا النقل قوله: ان هذه الاشياء من خصاءص الالوهية، وانه نقص في توحيده، وهذا كله من فروع الشرك، ويطلق عليه الكفر، ومع ذلك قال اخر العبارة: وان كان ذلك لا يخرج عن الملة بالكلية، وانه ليس بكفر وشرك مخرجين عنها، بل دون ذلك، وهذا علي مذهبه اتباعا للشيخين وانه تلميذهما.
# والجواب ان يقال:
# هذا النقل ليس فيه ما يتمسك به المبطل، فان كلامه صريح في ان الاله هو الذي يقصد بهذه الامور، مع ان النقل اعتراه ما اعتري امثاله من
# PageV01P258
# التحريف، واسقاط بعض الكلام المتصل، وترك ما فيه مما يرد علي هذا العراقي ويبطل دعواه.
# من ذلك: انه حذف بعد قول المصنف: كان ذلك قدحا في اخلاصه في قول لا اله الا الله فاسقط قوله: في قول لا اله الا الله؛ لان كلامه صريح في ان ما تقدم من العبادات صرفه لغير الله قدح في اسلام الفاعل، وقوله: لا اله الا الله، وهذا قولنا بعينه، فاسقط حذرا من قيام الحجة، وكذلك اسقط بعد قول المصنف وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك وكذلك اسقط قوله: "وكذلك ما يقدح في التوحيد وتفرد الله بالنفع والضر، كالطيرة والرقي المكروهة، واتيان الكهان وتصديقهم بما يقولون. وكذلك اتباع هوي النفس فيما نهي الله عنه، قادح في تمام التوحيد .
# كل هذا اسقطه العراقي، وكذلك قوله: وقد اطلق الشارع علي اكثر الذنوب، فهذا تحريف، والعبارة : علي كثير من الذنوب، واسقط: وقد ورد اطلاق الاله علي الهوي المتبع. قال الله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} [الجاثية: من الاية23] ، واسقط ما ساق الشيخ من الاحاديث وكلام السلف.
# واسقط قول الشيخ: فدل علي ان كل من احب شيءا او اطاعه، وكان من غاية قصده ومطلوبه، ووالي لاجله وعادي لاجله فهو عبده، وذلك الشء معبوده والهه. ويدل عليه ايضا ان الله سمي طاعة الشيطان في معصيته عبادة للشيطان. كما قال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان} [يس: من الاية60] ، وقال حاكيا عن خليله ابراهيم عليه السلام انه قال لابيه: {يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا} [مريم:44] الي غير ذلك مما في الرسالة من الفواءد الرادة عليه المبطلة لافكه وضلاله، ولم ار من بلغ هذه الغاية في الكذب والتحريف وتغيير العبارات، بحذف بعضها ونقل بعضها، وتبديل كلام اهل العلم اللهم الا ما حكي الله عن اليهود، وما جاءت به السنة من اوصافهم، فهم سلف العراقي واءمته الاولون.
# ثم عباة الشيخ ابن رجب تشهد لكلام شيخنا رحمه الله، فان قوله:
# PageV01P259
# "وان كان ذلك لا يخرج عن الملة بالكلية ليس راجعا الي كل ما ذكر، بل هو راجع الي قوله: ولهذا اطلق الشرع علي كثير من الذنوب التي منشءها من اتباع هوي النفس انها كفر وشرك، كقتال المسلم ومن اتي حاءضا الي اخر عبارته، وهذا بين بحمد الله. وليس المقصود ان دعاء الموتي ومحبتهم مع الله وحوفهم ورجاءهم ونحو ذلك يكون شركا دون شرك، هذا لا يفهمه كلامه، ولا يدل عليه بوجه، فان ابن رجب اعلم بالله ودينه من ان يتكلم بهذه الفضيحة التي لا يقولها مسلم.
# ورايت علي النسخة التي رفعت الي عن هذا العراقي علي قول ابن رجب: "والاله هو الذي يطاع فلا يعصي" الي اخره، ما نصه: لا يلزم ان هذه الاشياء اذا استعملت في غير الله ان يكون غيره الها، كما تتوهمه الخوارج المكفرون للامة المحمدية، وهذا اذا كانت موجودة في غير امر الشرع باستعمال هذه الاشياء معه، فان الرسول صلي الله عليه وسلم قد امر بطاعته كقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: من الاية59] وكذلك التعظيم والاجلال في قوله: {وتعزروه وتوقروه} [الفتح: من الاية9] وكذا غير ذلك، كما في الكتاب والسنة مما بينته في غير هذا الكتاب، فلا يهولنك ما في حنك العبارة، فانه اصطلاح لابن تيمية وذويه. انتهي.
# فالظاهر ان هذا من كلام العراقي، لان الفاظه ركيكة، وتركيبه مظلم ينادي بانه تركيب جاهل، وهكذا كلام العراقي ليس له لسان طالب علم حتي في التعبير.
# وجواب هذا ان يقال:
# التعريف للاله من حيث هو: ولذلك اشرك من اتخذ مع الله الهة اخري، وسمي الشارع معبودهم الها. قال الله تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون} [يس:74] ، وقال: {اافكا الهة دون الله تريدون} [الصافات:86] ونحو ذلك كثير في القران وقال في القاموس: اله ياله الهة والوهية: عبد يعبد عبادة
# PageV01P260
# وعبودية. وكل من عبد شيءا فقد اتخذ الها. فان كان قصد غير الله بالطاعة والهيبة والاجلال والمحبة والخوف والرجاء، والتوكل والسءال والدعاء لا يصيره الها، فان هذا وهم للخوارج المكفرين لهذه الامة فليهن قوم نوح وعاد وثمود، وقوم فرعون ومشركي اهل الكتاب والعرب هذا الحكم الذي نفي به العراقي عنهم اتخاذ اله مع الله، ولو صدر منهم ما صدر من العبادات لغير الله، الله اكبر. ما اغفل هذا العرقي وما اجهله. فان عوام المشركين من اهل الكتاب والاميين يعلمون ان من عبد شيءا فقد اتخذه الها. قال قوم نوح: {لا تذرن الهتكم} [نوح: من الاية23] ، وقالت عاد: {اجءتنا لنعبد الله وحده} [لاعراف: من الاية70] ، ,قالت قريش: {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: من الاية5] ، فكل هءلاء المشركين وامثالهم يعلمون ان الالهية تدور مع هذه العبادات حيث دارت. وهذا الثور الكبير يقول: لا يلزم ان هذه الاشياء اذا استعملت في غير الله ان يكون هذا الغير الها، فعلي عقله التباب والعفاء، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# واما قوله: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: من الاية92] فطاعة الرسول طاعة للمرسل، فهي طاعة لله من اجل الطاعات. قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: من الاية7] وكذلك الو الامر من العلماء والامراء، اذا امروا بالمعروف يطاعون تبعا لطاعة الله ورسوله.
# واما التعزير والتوقير فالمقصود منه ما يليق بالمنصب الشريف النبوي، وليس المقصود ما يختص بمقام الربوبية، ويدخل في تعريف العبادة، ولو قيل ذلك للزم جواز عبادته صلي الله عليه وسلم، والله تعالي يقول: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} [ال عمران: من الاية80] والارباب هنا هم المعبدون.
# وقوله: فانه اصطلاح لابن تيمية وذويه يطلعك علي جهل العراقي وعدم معرفته بنصوص اهل العلم؛ فان هذا التعريف مجمع عليه لا ينازع فيه مسلم فضلا عن عالم.
# ثم قال العراقي: النقل الرابع والثلاثون: قال ابن القيم في المدارج:
# PageV01P261
# "قلت: اما المستحل فذنبه داءر بين الكفر والتاويل، فانه ان كان عالما بالتحريم فكافر، وان لم يكن عالما فمتاول او مقلد".
# والجواب: ان هذا تقدم، فذكره محض تكرير، وتقدم ان الكلام في الاحكام التي يحكم بها الحكام بين الناس، فالمستحل للحكم بغير ما انزل الله كافر ان كان عالما بالتحريم، والا فمتءول او مقلد، وهذا القسم فيه تفصيل كما تقدم فيما نقلناه عن ابن القيم نفسه رحمه الله.
# ثم قال العراقي: النقل الخامس والثلاثون في الكتاب المذكور: "وكفر الجحود كفران: كفر مطلق، ومقيد خاص، فالمطلق ان يجحد جملة ما انزل الله ورسالة الرسول، والخاص المقيد: ان يجحد فرضا من فروض الاسلام، او محرما من محرماته، او صفة وصف الله بها نفسه، او خبرا اخبر الله به يجحد ذلك عمدا، او تقديما لقول متبوعه عليه، لغرض من الاغراض، وان كان جحد ذلك جهلا او تاويلا يعذر صاحبه فلا يكفر، كحديث الذي جحد قدرة الله عليه وامر اهله ان يحرقوه ويذروه في الريح، مع هذا فقد غفر له الله ورحمه باهله، اذ كان الذي فعل هو مبلغ علمه. ولم يجحد قدرة الله علي اعادته عنادا وتكذيبا.
# والجواب ان يقال:
# هذا من جنس ما قبله، وقد تكرر الجواب عنه، وتقدم ان الجاهل والمتاول لا يعذر الا مع العجز، ولذلك قيده الشيخ ابن القيم بقوله: تاويلا يعذر صاحبه، فليس كل تاويل وكل جهل يعذر صاحبه. وليس كل ذنب يجري التاويل فيه ويعذر الجاهل به، وقد تقدم ان عامة الكفار والمشركين من عهد نوح الي وقتنا هذا جهلوا وتاولوا، واهل الحلول والاتحاد كابن عربي وابن الفارض والتلمساني وغيرهم من الصوية تاولوا، وعباد القبور والمشركون الذين هم محل النزاع تاولوا، وقالوا: لا يدخل علي الملك العظيم الا بواسطة، وقالوا اذا تعلقت روح الزاءر بروح المزور فاض عليها مما ينزل علي روح المزور، كما ينعكس شعاع الشمس علي المرايا والصور.
# PageV01P262
# والنصاري تاولت فيما اتته من الافك العظيم والشرك الوخيم، فقاتل الله العراقي ما اعظم جهله، وما اشد عداوته لتوحيد الله وعباده المءمنين.
# وفي العبارة التي نقلها عن ابن القيم وتقسيمه الكفر الي مطلق وخاص مقيد: ما يرد علي هذا العراقي في زعمه ان عباد القبور مسلمون، كما قال اخوانه من الضالين، محتجين بانهم يءذنون ويصلون ويصومون، ولم ينظروا الي ما معهم من الكفر الخاص والضلال البعيد، والعراقي كعنز السوء تبحث عن حتفها بظلفها.
# فكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت التراب تثيرها
# قال العراقي: في النقل السادس والثلاثين، قال ابن القيم في المدارج: واما الشرك الاصغر فكيسير الرياء والتصنع للخلق، والحلف بغير الله الي ان قال: ومن انواعه: سجود المريد للشيخ، ومن انواعه: النذر لغير الله، ومن انواعه: الخوف من غير الله، والتوكل علي غير الله، والعمل لغير الله، والخضوع والذل لغير الله، وابتغاء الرزق من عند غيره، ومن انواعه: طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم والتوجه اليهم بنفسه، فهذا صريح كلامه: ان الاستغاثة بالموتي وطلب الحواءج منهم، والنذر لغير الله، والسجود لغيره، والحلف بغيره، كل هذا من نوع الشرك الاصغر عندهم، لا الاكبر المخرج من الملة، وهم شرطوا انه انما يكون محرما اذا يكن فاعله مجتهدا ولا مقلدا ولا مءولا، ولا له شبهات يعذره الله فيها، ولا جاهلا، ولا له حسن قصد، كما تقدم عن الشيخين في عدة نقول.
# والجواب ان يقال:
# من زعم ان هذا النوع الذي هو السجود للشيخ والنذر والتوكل والخضوع والذل لغير الله وابتغاء الرزق من عند غيره، وطلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم والتوجه اليهم: من الشرك الاصغر فهو من اجهل الناس بدين الله واضلهم عن سبيله، وكلام الشيخ لا يدل علي هذا وليس
# PageV01P263
# فيه ما يتمسك به المبطل، فانه لما عد الشرك الاصغر وفرغ من المقصود منه قال: من انواع الشرك، وهذا رجوع الي ما ذكر من الشرك الاكبر، ويدل عليه او الكلام والسياق.
# وقال رحمه الله: اما الشرك فهو نوعان اكبر واصغر، فالاكبر لا يغفره الله الا بالتوبة منه. وهو ان يتخذ من دون الله ندا، يحبه كما يحب الله، بل اكثرهم يحبون الهتهم اعظم من محبة الله، ويغضبون لمنتقص معبودهم من المشايخ اعظم مما يغضبون اذا انتقص احد رب العالمين. وقد شاهدنا هذا نحن وغيرنا منهم جهرة وتري احدهم قد اتخذ ذكر معبوده علي لسانه ان قام وان قعد وان عثر وان استوحش لا ينكر ذلك. ويزعم انه باب حاجته الي الله وشفيعه عنده. وهكذا كان عباد الاصنام سواء. وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم وتوارثه المشركون بحسب اختلاف الهتهم، فاولءك كانت الهتهم من الحجر، وغيرهما اتخذوها من البشر (1) ، قال تعالي حاكيا عن اسلاف هءلاء: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} [الزمر: من الاية3] ، فهذه حال من اتخذ من دون الله اولياء، يزعم انهم يقربونه الي الله زلفي، وما اعز من تخلص من هذا، بل ما اعز من لا يعادي من انكره.
# والذي قام بقلوب هءلاء المشركين وسلفهم ان الهتهم تشفع عند الله لهم (2) ، وهذا عين الشرك وقد انكر الله ذلك عليهم في كتابه، وابطله واخبر ان الشفاعة كلها له. PageV01P264
# ثم ذكر الشيخ رحمه الله فصلا طويلا في تقرير هذا الشرك الاكبر. ولكن تامل قوله: "وما اعز من تخلص من هذا، بل ما اعز من لا يعادي من انكره" يتبين لك ان شاء الله بطلان الشبهة التي ادلي بها الملحد، اذ زعم ان كلام الشيخ في هذا الفصل اعني الفصل الاول في الشرك الاكبر، وذكر الاية التي في سورة سبا: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: من الاية22] ، وتكلم عليها ثم قال: "والقران مملوء من امثالها، ولكن اكثر الناس لا يشعرون بدخول الواقع تحته، ويظنون في قوم قد خلوا ولم يعقبوا وارثا، وهذا هو الذي يحول بين القلب وبين فهم القران، كما قال عمر: "انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية"، وهذا لانه لم يعرف الشرك وما عابه القران وما ذمه وقع فيه واقره، وهو لا يعرف انه الذي كان عليه اهل الجاهلية، فتنقض بذلك عري الاسلام، ويعود المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والبدعة سنة، والسنة بدعة، ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويبدع بتجريد متابعة الرسول ومفارقة الاهواء والبدع ومن له بصيرة يري ذلك عيانا، والله المستعان.
# وهذا بعينه فعل عباد القبور، وهم المقصود بهذا الكلام، بل شركهم انتهي الي توحيد الربوبية والافعال، يعرف ذلك من عرف القوم وما هم عليه من الكفريات الشنيعة، اذ يزعمون ان لاولياءهم الرفع والخفض والقبض والبسط.
# وقال ابن القيم في كلامه علي هدم اللات في كتاب الهدي: "وكان يفعل عندها ما يفعل عند هذه المشاهد، من النذر لها والتبرك بها، والتمسح بها وتقبيلها، واستلامها، هذا كان شرك القوم بها، ولم يكونوا يعتقدون انها خلقت السموات والارض بل كان شركهم بها كشرك اهل الشرك من ارباب المشاهد بعينه".
# فقف وتامل هل يكون هذا في الشرك الاصغر؟!. PageV01P265
### | 
### | فصل
# </span>
# واما الشرك الاصغر فكيسير الرياء والحلف بغير الله، وقول: هذا من الله ومنك، وانا بالله وبك، ومالي الا الله وانت، وانا متوكل علي الله وعليك ، ولولا انت لم يكن كذا وكذا، وقد يكون هذا شركا اكبر بحسب حال قاءله ومقصده.
# ثم قال الشيخ رحمه الله بعدما ذكر الشرك الاكبر والاصغر : ومن انوع الشرك سجود المريد للشيخ، ومن انواعه التوبة للشيخ انها شرك عظيم، ومن انواعه النذر لغير الله، والتوكل علي غير الله، والعمل لغير الله، والانابة والخضوع والذل لغير الله وابتغاء الرزق من عند غيره، واضافة نعمه الي غيره، ومن انواعه طلب الحواءج من الموتي والاستغانة بهم والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم؛ فان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا فضلا عمن استغاث به، او ساله ان يشفع له عند الله، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عند الله. فان الله تعالي لا يشفع له عنده احد الا باذنه، والله تعاليلم يجعل سءال غيره سببا لاذنه، وانما السبب لاذنه كمال التوحيد. فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن والميت محتاج الي من يدعو له كما اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم: اذا زرنا قبور المسلمين ان نترحم عليهم ونسال لهم العافية والمغفرة. فعكس المشركون هذا، وزاروهم زيارة العبادة وجعلوا قبورهم اوثانا تعبد، فجمعوا بين الشرك بالمعبود الحق وتغيير دينه ومعاداة اهل التوحيد ونسبتهم الي تنقص الاموات وهم تنقصوا الخالق
# PageV01P266
# بالشرك، واولياءه الموحدين بذمهم وعيبهم ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا، وانهم امروهم به. وهءلاء هم اعداء الرسل في كل مكان وزمان وما اكثر المستجيبين لهم. ولله خليله ابراهيم حيث يقول: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [ابراهيم: من الاية 35 36] ، وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله وعادي المشركين في الله وتقرب بمقتهم الي الله" انتهي كلامه.
# فانظر الي هذا التقرير الواضح البين الذي لا يحتمل التاويل، وقوله: "طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم والتوجه اليهم، وان هذا اصل شرك العالم"، وقوله: "فعكس المشركون هذا، وجعلوا قبورهم اوثانا تعبد"، وقوله: "وهءلاء هم اعداء الرسل في كل مكان وزمان" واستدلاله بقول الخليل: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ، وقوله: "وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله".
# فانظر وتامل هذه النصوص الجليلة الواضحة في الشرك الاكبر، الذي هو دين العراقي وامثاله. هل يمكن صرفها الي الشرك الاصغر؟ وهل يقبل ذلك عقل من له ادني ممارسة للعلم الديني النبوي؟ وهذا العراقي راي سلفا له قد شبه بها في زمن الشيخ فتبعه، ولم يبال بما تقدم من التقرير التوضيح لغلبة الهوي، ومحبة ما هو عليه من عبادة الصالحين، ودعوة الناس الي ذلك، قال تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} [البقرة: من الاية93] .
# وبالجملة فمن وقف علي كلام الشيخ ابن القيم في هذا الموضع تبين له الهدي، وعرف سبيل من ضل وغوي.
# وايضا فالعدول الي الاسم الظاهر في المعطوفات، وهو قوله: "ومن انواع الشرك سجود المريد للشيخ" يفيد ان هذا رجوع الي الشرك من حيث هو لا الي الاصغر، وكذلك سجود المريد للشيخ لا يختلف في انه من الشرك الاكبر، كما نص فقهاء المذاهب في باب الردة. وقد اجاب
# PageV01P267
# شيخنا رحمه الله عن هذه الشبهة بنحو ما ذكرنا، والحق ظاهر بحمد الله لا تخفي انواره، ولكن اهل الزيغ يتبعون المتشابه من كلام الله وكلام رسوله، وكلام اهل العلم. قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: "اذا رايتم الذين يتبعون المتشابه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم" انتهي.
# ثم قال العراقي: "النقل السابع والثلاثون: قال ابن المقري الشافعي في مختصر الروضة: ان من كان من اهل الشهادة لا يكفر ببدعة علي الاطلاق. وما استند الي تاويل يلتبس الامر علي مثله، وهو الذي رجحه شيخنا ابو العباس ابن تيمية".
# والجواب:
# ان هذه العبارة يحتج بها علي العراقي وامثاله من القاءلين: ان عبادة الاولياء والصالحين شرك اصغر او مستحبة، كما زعمه هذا الضال، وذلك من وجوه:
# الاول: ان الكلام في البدعة، والبدعة في عرف الشرع دون الشرك الاكبر والكفر، فكلامه في اهل البدع، والعراقي تاويله في اهل الشرك؛ ولذلك فرق الفقهاء بين المبتدع ومن يدعو غير الله، ويستغيث به ويتوكل عليه، كما ذكره ابن القيم وغيره من المصنفين في الكباءر كابن حجر الهيتمي.
# الوجه الثاني: ان هذا مقيد بمن كان من اهل الشهادة، وهذا القيد يخرج عباد القبور، لان المقصود بالشهادة التوحيد، كما في حديث وفد عبد القيس: "وامركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله؟ شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وان تءدو من المغنم الخمس". واهل الشهادة هم اهل الايمان باتفاق المسلمين. ومن عداهم ليس من اهل الشهادة، وان قالها من قالها بلسانه كاليهود والمنافقين.
# PageV01P268
# الثالث: ان قوله: علي الاطلاق لا ينافي انه يكفر ببعض البدع المقيدة.
# الرابع: ان قوله: "وما استند الي تاويل يلتبس الامر علي مثله" مخرج لعباد القبور واهل الردة، فانه لا تاويل معهم يلتبس به الامر، ولهذا لم يعذر اهل الفترة ونحوهم ممن اتخذ مع الله الها اخر.
# وقد سءل شيخ الاسلام عن رجل قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال: لا اله الا الله دخل الجنة"، قال اخر: اذا سلك الطريق الحميدة واتبع الشرع دخل ضمن هذا الحديث، فقال له ناقل الحديث: انا لو فعلت كل ما لا يليق وقلت: لا اله الا الله، دخلت الجنة ولم ادخل النار؟ ".
# فاجاب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي بقوله: "الحمد لله رب العالمين، من اعتقد انه بمجرد تلفظ الانسان بهذه الكلمة يدخل الجنة ولا يدخل النار بحال فهو ضال مخالف للكتاب والسنة واجماع المءمنين؛ فانه قد تلفظ بها المنافقون الذين هم في الدرك الاسفل من النار، وهم كثير، بل المنافقون قد يصومون ويصلون ويصدقون، ولكن لا يقبل منهم. قال الله تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [النساء: 142] وقال تعالي: {قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون} [التوبة: 53، 54] وقال تعالي: {ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا} [النساء: 140] ، وقال تعالي: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار} الي قوله: {فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا} [الحديد: 12: 15] .
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان " ولمسلم: " وان صلي وصام وزعم انه مسلم ". وفي الصحيحين عنه انه قال: " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه
# PageV01P269
# خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر ".
# ولكن اذا قال: لا اله الا الله خالصا صادقا من قلبه ومات علي ذلك فانه لا يخلد في النار، اذ لا يخلد في النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان كما صحت بذلك الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، لكن من دخلها من فساق اهل القبلة من اهل السرقة، والزنا وشرب الخمر، وشهادة الزور واكل الربا واكل مال اليتيم، وغير هءلاء - فانهم اذا عذبهم الله فيها عذبهم علي قدر ذنوبهم، كما جاء في الاحاديث الصحيحة: " منهم من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حقويه ومكثوا فيها ما شاء الله ان يمكثوا، اخرجوا بعد ذلك كالحمم، فيلقون في نهر يقال له الحياة، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، فيدخلون الجنة مكتوب علي رقابهم: هءلاء الجهنميون عتقاء الله من النار ". وتفصيل هذه الجملة لا يحتمله هذا الموضع، والله اعلم.
# قال العراقي: النقل الثامن والثلاثون: قال الشيخ تقي الدين في الفرقان: "وليس من شرط ولي الله ان يكون معصوما لا يغلط ولا يخطء، بل يجوز ان يخفي عليه بعض علم الشريعة، ويجوز ان يشتبه عليه بعض امور الدين، حتي يحسب بعض الامور مما امر الله به ويكون مما نهي الله عنه، فيجوز ان يظن في بعض الخوارق انها من كرامات الله لاولياءه، وتكون من الشيطان لبسها عليه لينقص من درجته، ولا يعرف انها من الشيطان وان لم يخرج بذلك عن ولاية الله؛ فان الله تجاوز لهذه الامة عن الخطا فقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 285، 286] . وثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة وعمرو بن العاص: " اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر " فلم يءثم المجتهد المخطء، بل جعل له اجرا علي اجتهاده، وخطاه مغفور.
# ثم قال العراقي: "النقل التاسع والثلاثون: قال الشيخ تقي الدين في
# PageV01P270
# اقتضاء الصراط المستقيم: "ثم هذا التحريم والكراهية قد يعلمه الداعي وقد لا يعلمه علي وجه يعذر فيه، بان يكون مجتهدا او مقلدا، والمجتهد والمقلد اللذين يعذران في ساءر الاعمال، وغير المعذور قد يتجاوز عنه في ذلك الدعاء لكثرة حسناته، وحسن قصده او لمحض رحمة الله به" انتهي.
# ثم قال: النقل الاربعون: قال الشيخ في هذا الكتاب ايضا: "فمن ندب الي شء يتقرب به الي الله، واوجبه بقوله او فعله من غير ان يشرعه الله فقد شره من الدين ما لم ياذن به الله، ومن اتبعه في ذلك فقد اتخذه شريكا لله، نعم قد يكون متاولا في هذا الشرع، فيغفر له لاجل تاويله، اذا كان مجتهدا الاجتهاد الذي يعفي معه عن المخطء، ويثاب علي اجتهاده. لكن لا يجوز اتباعه في ذلك, وان كان القاءل او الفاعل ماجورا او معذورا الي ان قال بعد كلام قليل : ثم قد يكون كل منهما معفوا عنه الاجتهاده ومثابا علي الاجتهاد، فتخلف عنه الذنب لفوات شرطه، ولوجود ماعه.
# والجواب عن هذا كله قد تقدم:
# ولم يات العراقي بمزيد حجة، بل هو من جنس ما قبله تحريف ظاهر ونقل لا حجة فيه.
# فاما ما نقله عن الفرقان فحق، لكن ليس من مسالة النزاع في شء ، بل حاصله: انه لا تشترط العصمة في الولي، ولا العلم بكل ما يحتاجه ويرد عليه، والفرق في جميع الجزءيات الواردة بين امر الله ونهيه، وانه ربما ظن في بعض الخوارق انها كرامة، وهي تلبيس من الشيطان، وان هذا قد يغفر مع الخطا والنسيان.
# فاي دليل في هذا علي ان الولي يدعو اهل القبور ويستغيث بهم، ويوكل عليهم ويجعلهم وساءط بينه وبين الله في حاجاته وملماته؟ ولا يقاس الخطا في اصل الدين وشهادة ان لا اله الا الله بالخطا في غيره. فاي حجة في هذا؟ ولا يلزم من المغفرة في هذا ان يغفر الشرك الاكبر، وقد قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} الاية [النساء: من الاية48] . وهذا
# PageV01P271
# الاحمق من المحن علي كلام اهل العلم، يضعه في غير موضعه، فيزيل بهجته ويكدر صفوه.
# واما حديث ابي هريرة: "اذا اجتهد الحاكم الي اخره" فقد تقدم الجواب عنه.
# وقوله في النقل التاسع والثلاثين: "ثم هذا التحريم والكراهة قد يعلمه الداعي، وقد لا يعلمه علي وجه يعذر فيه، بان يكون مجتهدا او مقلدا، فقد قيد هذا الكلام بان المراد ما يعذر فيه. وليس كل الذنوب وكل الخطا يعذر فيه. قد تقدم تقرير هذا.
# وقوله: والمعذور قد يتجاوز عنه، فهو مما يدل علي ان كلام الشيخ فيما دون الشرك الاكبر، فان الشرك الاكبر لا يغفر بنص القران، واجماع الامة. فلا يحمل كلام اهل العلم علي ما يخالف الكتاب والسنة.
# واما قوله في النقل الاربعين من قوله: فمن ندب الي شء يتقرب به الي الله واوجبه بقوله او فعله من غير ان يشرعه الله فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، ومن اتبعه في ذلك فقد اتخذه شريكا لله، فهذا هو عين ما نقمه المسلمون علي العراقي وامثاله من الدين الذي دعا به الي دعاء الصالحين والاستغاثة بهم، وجعلهم وساءط بينهم وبين الله، فهءلاء الضلال ممن شرع من الدين ما لم ياذن به الله، ومن اطاعهم في فعل الشرك الذي اجمعت الرسل والكتب السماوية علي تحريمه، فقد اتخذهم اربابا من دون الله فكيف ينقل هذا من افتري علي الكذب، وكتب خمسين دليلا علي جواز الاستغاثة بالاموات بزعمه وانها مستحبة؟ فقاتله الله ما اعمي بصيرته وما اغلظ جهله.
# وان كان تمسكه بقول الشيخ: نعم قد يكون متاولا في هذا الشرع فيغفر له لاجل تاويله اذا كان مجتهدا الاجتهاد الذي يعفي معه عن المخطء فهذا الكلام ليس فيه يتمسك به العراقي؛ لان التاويل والاجتهاد فيما قد يخفي، واي خفاء فيما دلت عليه شهادة ان لا اله الا الله
# PageV01P272
# من توحيد الله وترك الشرك به؟ ولذلك قال الشيخ: اذا كان مجتهدا الاجتهاد الذي يعفي معه عن المخطء، يعني واما ما لا يعفي معه عن المخطء فيعاقب ولا يعذر، بل يذم وتجري عليه الاحكام الشرعية، وقد تقدم تقرير هذا مرارا، والعراقي يتشبع بما لم يعط ويتكثر بما ليس له.
# قال العراقي في النقل الحادي والاربعين: قال ابن القيم في الداء والدواء:
# PageV01P273
### | 
### | فصل
# </span>
# : واما الشرك في العبادة فهو اسهل من هذا الشرك يعني شرك من تجعل مع الله الها اخر واخف امرا فانه يصدر ممن يعتقد ان لا اله الا الله، ولا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع الا الله، وانه لا اله غيره ولا رب سواه، ولكن لا يخلص لله في معاملته وعبوديته. بل يعمل لحظ نفسه تارة، ولطلب الدنيا تارة، ولطلب الرفعة تارة، والمنزلة والجاه عند الخلق تارة، فلله من عمله وسعيه نصيب، ولنفسه وحظه وهواه نصيب، وللشيطان نصيب، وللخلق نصيب. هذا حال اكثر الناس، وهو الشرك الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن حبان في صحيحه: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل. قالوا: وكيف ننجوا منه يا رسول الله؟ قال: قل اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم".
# فالرياء كله شرك الي ان قال :
# PageV01P274
### | 
### | فصل
# </span>:
# ويتبع هذا الشرك: الشرك به سبحانه في الاقوال والافعال والارادات والنيات، فالشرك في الافعال كالسجود لغيره والطواف بغير بيته وحلق الراس عبودية وخضوعا لغيره وتقبيل الاحجار، وتقبيل القبور واستلامها والسجود لها. وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم من اتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد يصلي لله فيها فكيف بمن اتخذ القبور اوثانا يعبدها من دون الله؟ " الي اخر ما قال.
# فانظر الي اقراره ان الشرك في المعاملة والعبادة يصدر ممن يعتقد ان لا اله الا الله، وانه لا ينفع ولا يضر، ولا يعطي ولا يمنع الا الله، وانه لا اله غيره ولا رب سواه وانه يعمل لحظ نفسه وللخلق وللشيطان، ولطلب الدنيا. ثم قال: وهذا حال اكثر الخلق، وهذا الشرك يغفر بالاستغفار، كما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه انهم ينجون بقولهم: "اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" حتي قال رحمه الله: ويتبع هذا الشرك يعني شرك العبادة السجود لغير الله والطواف بغير بيته، وتقبيل الاحجار والقبور، والسجود لها، فجعل كل هذه من جنس الشرك الاصغر الاول الذي اخبر انه يصدر ممن يعتقد ان لا اله الا الله، وانه حال اكثر الناس، وانه يغفر بالاستغفار، وبالاجتهاد والتقليد والتاويل والجهد، كما مر عنهما في مواضع متعددة.
# والجواب ان يقال:
# هذا النقل اعتراه تحريف والحاد، وصرف للكلام عن مدلوله، يتبين
# PageV01P275
# بسياق كلام الشيخ ابن القيم، فانه لما تكلم علي الكباءر رحمه الله، وتقسيم الذنوب الي صغاءر وكباءر، وان الشرك اكبر الكباءر لمنافاته الحكمة المقصودة بايجاد الخلق وتكلم علي ذلك، فقال رحمه الله: ووقعت مسالة، وهي ان المشرك انما قصد تعظيم جناب الرب سبحانه وتعالي، وانه لعظمته لا ينبغي لمثلي الدخول عليه الا بالوساءط، والشفعاء حكال الملوك، والمشرك لم يقصد الاستهانة بجناب الرب، وانما قصد تعظيمه، فلم كان هذا القدر موجبا لسخطته وغضبه تبارك وتعالي، ومخلدا في النار، وموجبا لسفك دماء اصحابه، واستباحة حريمهم واموالهم؟.
# ويترتب علي هذا سءال اخر، وهو انه هل يجوز ان يشرع الله سبحانه وتعالي لعباده التقرب اليه بالشفعاء والوساءل ليكون تحريم هذا انما استفيد من الشرع ام ذلك قبيح في الفطر والعقول يمتنع ان تاتي به شريعة؟ بل جاءت الشريعة بتقرير ما في الفطر والعقول من قبحه الذي هو اقبح من كل قبيح. واما الشرك في كونه لا يغفر من بين الذنوب.
# فاجاب عن هذا كله بقوله: فنقول وبالله التوفيق والتاييد، ومنه نستمد العون والتسديد؛ فانه من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له: ولا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع.
# الشرك شرك يتعلق بذات المعبود واسماءه وصفاته وافعاله، وشرك في عبادته ومعاملته، وان كان صاحبه يعتقد انه سبحانه وتعالي لا شريك له في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله.
# والشرك الاول نوعان احدهما: شرك التعطيل وهو اقبح انواع الشرك، كشرك فرعون، اذ قال: {وما رب العالمين} [الشعراء: من الاية23] ، وقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: من الاية3637] .
# والشرك والتعطيل متلازمان، فكل مشرك معطل، وكل معطل مشرك، لكن الشرك لا يستلزم اصل التعطيل، بل قد يكون المشرك مقرا بالحق سبحانه وتعالي وصفاته، ولكنه عطل حق التوحيد.
# PageV01P276
# واصل الشرك وقاعدته التي يرجع اليها: هو التعطيل، وهو ثلاثة اقسام:
# تعطيل المصنوع عن صانعه، وخالقه، وتعطيل الصانع سبحانه وتعالي عن كماله بتعطيل اسماءه واوصافه وافعاله، وتعطيل معاملته عما يجب علي العبد من حقيقة التوحيد. ومن هذا شرك طاءفة اهل وحدة الوجود الذين يقولون ما ثم خالق ومخلوق، ولا ها هنا شيءان. بل الحق المنزه هو عين الخلق المشبه ومنه شرك الملاحدة القاءلين بقدم العالم وابديته: وان لم يكن معدوما اصلا. بل لم يزل ولا يزال والحوادث باسرها مستندة عندهم الي اسباب ووساءط، اقتضت ايجادها، فسموها العقول والنفوس ومن هذا شرك ومن عطل اسماء الرب تبارك وتعالي، واوصافه وافعاله من غلاة الجهمية والقرامطة، فلم يثبتوا له اسما ولا صفة، بل جعلوا المخلوق اكمل منه، اذ كمال الذات باسماءها وصفاتها.
# PageV01P277
### | 
### | فصل
# </span>:
# النوع الثاني: شرك من جعل معه الها اخر ولم يعطل اسماءه وصفاته وربوبيته، كشرك النصاري الذين جعلوه ثالث ثلاثة فجعلوا المسيح الها وامه الها.
# ومن هذا شرك المجوس القاءلين باسناد حوادث الخير الي النور، وحوادث الشر الي الظلمة. ومن هذا شرك القدرية القاءلين بان الحيوان هو الذي يخلق افعال نفسه وانها تحدث بدون مشيءة الله؛ ولهذا كانوا اشباه المجوس. ومن هذا شرك الذي حاج ابراهيم في ربه {اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت} [البقرة: من الاية258] ، فهذا جعل نفسه ندا لله عز وجل يحيي ويميت بزعمه كما يحيي الله ويميت، فالزمه ابراهيم صلي الله عليه وسلم ان طرد قولك: ان تقدر علي الاتيان بالشمس من غير الجهة التي ياتي الله بها منها، وليس هذا انتقالا كما زعم بعض الحذاق، بل الزام علي طرد الدليل ان كان حقا. ومن هذا شرك كثير ممن يشرك بالكواكب العلويات ويجعلها اربابا مدبرة لامر هذا العالم كما هو مذهب مشركي الصاءبة وغيرهم. ومن هذا شرك عباد الشمس وعباد النار وغيرهم. ومن هءلاء من يزعم ان معبوده هو الاله علي الحقيقة. ومنهم من يزعم انه اكبر الالهة. ومنهم من يزعم انه اله من جملة الالهة وانه اذا خصه بعبادته والتبتل اليه والانقطاع اليه اقبل عليه واعتز به. ومنهم من يزعم ان معبوده الادني يقربه الي المعبود الذي فوقه، والفوقاني يقربه الي من هو فوقه حتي تقربه الالهة الي الله سبحانه وتعالي فتارة تكثر الوساءط وتارة تقل
# PageV01P278
### | 
### | فصل
# </span>:
# واما الشرك في العبادة فهو اسهل من هذا الشرك، واخف امرا فانه يصدر ممن يعتقد انه لااله الا الله. وانه لا يضر وينفع ويعطي ويمنع الا الله عز وجل. وانه لا اله غيره، ولا رب سواه، ولكن لا يخلص لله معاملته وعبوديته، بل يعمل لحظ نفسه، ولطلب الدنيا تارة، ولطلب الرفعة والمنزلة والجاه عند الخلق تارة، فلله تعالي من عمله وسعيه نصيب. هذا حال اكثر الناس وهو الشرك الذي قال فيه النبي فيما رواه ابن حبان في صحيحه: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل! قالوا: وكيف ننجوا منه يا رسول الله؟ قال: قل اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" فالرياء كله شرك. قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف:110] اي كما انه اله واحد لا اله سواه، فكذلك ينبغي ان تكون العبادة له وحده، فكما تفرد بالالهية يجب ان يفرد بالعبودية، فالعمل الصالح هو الخالي من الرياء المقيد بالسنة. وكان من دعاء امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا".
# وهذا الشرك في العبادة يبطل ثواب العمل، وقد يعاقب عليه، اذا كان العمل واجبا، فانه ينزله منزلة من لم يعمله فيعاقب علي ترك الامر، فان الله سبحانه انما امر بعبادته خالصة، قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة
# PageV01P279
# ويءتوا الزكاة} [البينة:5] فمن لم يخلص لله عبادته لم يفعل ما امر به، بل يكون الذي اتي به شء غير المامور به فلا يصح ولا يقبل منه. ويقول سبحانه وتعالي: "انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك معي فيه غيري فهو للذي اشرك معي وانا منه برء".
# وهذا الشرك ينقسم الي مغفور [وغير مغفور] ، واكبر واصغر. والنوع الاول ينقسم الي كبير واكبر وليس شء منه مغفور فمنه الشرك بالله في المحبة والتعظيم: ان يحب مخلوقا كما يحب الله فهذا من الشرك الذي لا يغفره الله، وهو الشرك في الدين. قال سبحانه وتعالي فيه: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: من الاية165] ، وقال اصحاب هذا الشرك لالهتهم يوم القيامة وقد جمعتهم الجحيم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:9798] . ومعلوم انهم ما سووهم به سبحانه وتعالي في الخلق والرزق والاماتة والاحياء والملك والقدرة، وانما سووهم به في الحب والتاله لهم، والخضوع والذلة، وهذا غاية الظلم والجهل، فكيف يسوي التراب برب الارباب؟ وكيف يسوي العبد بمالك الرقاب؟ وكيف يسوي الفقير بالذات الضعيف العاجز بالذات المحتاج بالذات الذي ليس له من ذاته الا العدم بالغني بالذات القادر بالذات الذي غناه وقدرته وملكه وجوده واحسانه وعلمه ورحمته وكماله المطلق التام من لوازم ذاته؟ فاي ظلم اقبح من هذا؟ واي حكم اشد جورا منه؟ حيث عدل من لا عدل له يخلقه كما قال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام:1] فعدل المشرك من خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور بمن لا يملك لنفسه ولا لغيره مثقال ذرة في السموات ولا في الارض فيا له من عدل تضمن اكبر الظلم واقبحه.
# PageV01P280
### | 
### | فصل
# </span>:
# ويتبع هذا الشرك به سبحانه وتعالي في الاقوال والافعال والارادات والنيات، والشرك في الافعال: كالسجود لغيره، والطواف بغير بيته، وحلق الراس عبودية وخضوعا لقبره، وتقبيل الاحجار غير الحجر الاسود الذي هو يمينه في الارض او تقبيل القبور واستلامها، والسجود لها وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم من اتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد يصلي لله تعالي فيها، فكيف بمن اتخذ اوثانا يعبدها من دون الله؟ ففي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "ان شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد"، وفي الصحيح ايضا عنه: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك"، وفي مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان عنه صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج"، وقال صلي الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان من كان قبلكم اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصورة اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة".
# فهذا حال من سجد لله في المسجد المتخذ علي قبر فكيف حال من سجد للقبر نفسه؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" وقد حمي النبي جانب التوحيد اعظم حماية حتي نهي عن صلاة التطوع لله سبحانه عند طلوع الشمس وعند غروبها لءلا يكون
# PageV01P281
# ذلك ذريعة الي التشبه بعباد الشمس الذين يسجدون لها في هاتين الحالتين، وسد الذريعة فمنع الصلاة بعد العصر والصبح لاتصال هذين الوقتين بالوقتين اللذين يسجد المشركون فيهما للشمس. واما السجود لغير الله فقال صلي الله عليه وسلم: "لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد الا لله" ولا ينبغي في كلام الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم للذي هو غاية الامتناع شرعا، كقوله: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} [مريم:92] ، وقوله: {وما تنزلت به الشياطين، وما ينبغي لهم} [الشعراء: 210211] ، وقوله عن الملاءكة: وقوله: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرقان: من الاية18] .
# PageV01P282
### | 
### | فصل
# </span>:
# ومن الشرك به سبحانه وتعالي: الشرك في اللفظ كالحلف بغيره، كما روي احمد وابو داود عنه صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" صححه الحاكم وابن حبان، ومن ذلك قول القاءل للمخلوق: ما شاء الله وشءت، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له رجل: "ما شاء الله وشءت. قال: اجعلتني لله ندا؟! قل ما شاء الله وحده". هذا مع ان الله قد اثبت للعبد مشيءة لقوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم} [التكوير:28] فكيف بمن يقول: انا متوكل علي الله وعليك، وانا في حسب الله وحسبك، ومالي الا الله وانت، وهذا من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لي في السماء وانت لي في الارض، او يقول: والله وحياة فلان، او يقول: نذر لله تعالي ولفلان، وانا تاءب لله ولفلان، وارجو الله وفلانا ونحو ذلك؟ فوازن بين هذه الالفاظ وبين قول القاءل: "ما شاء الله وشءت" ثم انظر ايها افحش؟ يتبين لك ان قاءلها اولي بجواب النبي صلي الله عليه وسلم لقاءل تلك الكلمة، وانه اذا كان قد جعله لله ندا بها فهذا قد جعل من لا يداني الرسول صلي الله عليه وسلم في شء من الاشياء بل لعله ان يكون من اعداءه ندا للرب تعالي رب العالمين، فالسجود والعبادة والتوكل والانابة والتقوي والخشية والحسب والتوبة والنذر والحلف والتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد والاستغفار وحلق الراس خضوعا وتعبدا والطواف بالبيت والدعاء كل ذلك محض حق الله عز وجل لا يصلح ولا ينبغي لسواه من ملك مقرب ولا نبي مرسل. وفي مسند الامام احمد رضي الله عنه: "ان رجلا اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اذنب ذنبا، فلما وقف بين يديه، قال: اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد فقال قد عرف الحق لاهله".
# PageV01P283
### | 
### | فصل
# </span>:
# واما الشرك في الارادات والنيات فذلك البحر الذي لا ساحل له. وقل من ينجو منه، فمن اراد بعمله غير وجه الله تعالي ونوي شيءا غير التقرب اليه، وطلب الجزاء منه فقد اشرك في نيته وارادته، والاخلاص: ان يخلص لله في اقواله وافعاله وارادته ونيته. وهذه هي الحنيفية ملة ابراهيم صلي الله عليه وسلم التي امر الله بها عباده كلهم ولا يقبل من احد غيرها وهي حقيقة الاسلام {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران:85] وهي ملة ابراهيم التي من رغب عنها فهو من اسفه السفهاء.
# PageV01P284
### | 
### | فصل
# </span>:
# فاذا عرفت هذه المقدمة انفتح لك باب الجواب عن السءال المذكور، فنقول ومن الله وحده نستمد الصواب:
# حقيقة الشرك: هو تشبيه المخلوق بالخالق عز وجل، وهذا هو التشبيه في الحقيقة لا اثبات صفات الكمال التي وصف الله تعالي بها نفسه، ووصفه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعكس من نكس الله قلبه واعمي عين بصيرته فاركسه بنسبة الامر وجعل التوحيد تشبيها، والتشبيه تعظيما وطاعة. فالشرك تشبيه المخلوق بالخالق في خصاءص الالهية؛ فان من خصاءص الالهية: التفرد بملك الضر والنفع والعطاء والمنع وذلك يوجب تعلق الدعاء والخوف والرجاء والتوكل به وحده. فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق تعالي، وجعل من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا فضلا عن غيره شبيها لمن الامر كله له، فازمة الامور كلها بيديه، ومرجعها اليه. فما شاء كان وما لم يشا لم يكن لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع؛ بل اذ فتح لعبده باب رحمته لم يمسكها احد وان امسكها عنه لم يرسلها اليه احد. فمن اقبح التشبيه تشبيه هذا العاجز الفقير بالذات بالقادر الغني بالذات ومن خصاءص الالهية الكمال المطلق من جميع الوجوه الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وذلك يوجب ان تكون العبادة كلها له وحده والتعظيم والاجلال والخشية والدعاء والرجاء والانابة والتوكل والاستعانة
# PageV01P285
# وغاية الذل مع غاية الحب كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لله وحده. ويمتنع عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لغيره. فمن جعل شيءا من ذلك لغيره فقد شبه ذلك الغير بمن لا شبيه له ولا مثل له وذلك اقبح التشبيه وابطله؛ ولشدة قبحه وتضمنه غاية الظلم اخبر سبحانه عباده انه لايغفره مع انه كتب علي نفسه الرحمة.
# ومن خصاءص الالهية العبودية التي قامت علي ساقين لا قوام لها بدونهما: غاية الحب مع غاية الذل هذا تمام العبودية وتفاوت منازل الخلق فيها بحسب تفاوتهم في هذين الاصلين. فمن اعطي حبه وذله وخضوعه لغير الله فقد شبهه به في خالص حقه وهذا من المحال ان تجء به شريعة من الشراءع وقبحه مستقر في كل فطرة وعقل. ولكن غيرت الشياطين فطر اكثر الخلق وعقولهم وافسدتها عليهم واحتالتهم عنها، ومضي علي الفطرة الاولي من سبقت له من الله الحسني فارسل اليهم رسله وانزل عليهم كتبه بما يوافق فطرتهم وعقولهم فازدادوا بذلك نورا علي نورهم يهدي الله لنوره من يشاء.
# اذا عرفت هذا عرفت ان من خصاءص الالهية: السجود فمن سجد لغيره فقد شبه المخلوق به، ومنها التوبة فمن تاب لغيره فقد شبهه به. ومنها الحلف باسمه تعظيما واجلالا فمن حلف بغيره فقد شبهه به هذا في جانب التشبيه واما في جانب التشبه به، فمن تعاظم وتكبر ودعا الناس الي اطراءه في المدح والتعظيم والخضوع والرجاء وتعليق القلب به خوفا ورجاء والتجاء واستعانة فقد شبه نفسه بالله ونازعه ربوبيته والهيته وهو حقيق بان يهنيه الله عز وجل غاية الهوان ويذله غاية الذل ويجعله تحت اقدام خلقه وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل: العظمة ازاري والكبرياء رداءي فمن نازعني واحدة منهما عذبته". واذا كان المصور الذي يصنع الصورة بيده من اشد الناس عذابا يوم القيامة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون يقال لهم احيوا ما خلقتم"، وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "قال الله عز وجل ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي فليخلقوا ذرة
# PageV01P286
# فليخلقوا شعيرة" فنبه بالذرة الصغيرة والشعيرة علي ما هو اعظم منها واكبر.
# والمقصود ان هذا حال من تشبه به في خواص ربوبيته والهيته؛ ولذلك يغضب الله علي من يتشبه به في الاسم الذي لا ينبغي الا له وحده، كملك الاملاك، وحاكم الحكام ونحوه. وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان اخنع الاسماء عند الله تعالي شاهان شاه، ملك الملوك، لا ملك الا الله تعالي". وفي لفظ: "اغيظ رجل علي الله تعالي رجل تسمي بملك الاملاك" فهذا مقت الله تعالي وغضبه علي من تشبه به في الاسم الذي لا ينبغي الا له. وهو سبحانه وتعالي ملك الملوك وحده، وهو حاكم الحكام وحده، وهو الذي يحكم علي الحكام كلهم، ويقضي عليهم كلهم لا غيره.
# PageV01P287
### | 
### | فصل
# </span>
# اذا تبين هذا فهنا اصل عظيم يكشف سر المسالة، وهو ان اعظم الذنوب عند الله تعالي اساءة الظن به فان المسء به الظن قد ظن به خلاف كماله المقدس فظن به ما يناقض اسماءه وصفاته؛ ولهذا توعد سبحانه وتعالي الظانين به ظن السوء بما لم يتوعد به غيرهم، كما قال تعالي: {عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} [الفتح: من الاية6] ، وقد قال تعالي لمن انكر صفة من صفاته: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} [فصلت:23] ، وقد قال تعالي عن خليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم: {اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون، اافكا الهة دون الله تريدون، فما ظنكم برب العالمين} [الصافات:8587] اي فما ظنكم ان يجازيكم اذا لقيتموه، وقد عبدتم غيره وما ظنكم باسماءه وصفاته وربوبيته من النقص، حتي احوجكم ذلك الي عبودية غيره فلو ظننتم به ما هو اهله من انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، وانه غني عن كل ما سواه وكل ما سواه فقير اليه، وانه قاءم بالقسط علي خلقه؛ وانه المنفرد بتدبير خلقه لا يشركه فيه غيره، والعالم بتفاصيل الامور فلا تخفي عليه خافية من خلقه، والكافي لهم وحده لا يحتاج الي معين والرحمن بذاته فلا يحتاج في رحمته الي من يستعطفه ما تخذتم من دونه اولياء تدعونهم وتتوسلون بهم اليه بزعمكم. وهذا بخلاف الملوك وغيرهم من الرءساء فانهم محتاجون الي من يعرفهم احوال الرعية وحواءجهم ويعينهم علي قضاء حواءجهم والي من يسترحمهم ويستعطفهم بالشفاعة
# PageV01P288
# فاحتاجوا الي الوساءط ضرورة، لحاجتهم وعجزهم وضعفهم وقصور علمهم، فاما القادر علي كل شء الغني بذاته عن كل شء، العالم بكل شء، الرحمن الرحيم الذي وسعت رحمته كل شء، فادخال الوساءط بينه وبين خلقه تنقص بحق ربوبيته والهيته وتوحيده، وظن به ظن سوء وهذا يستحيل ان يشرعه لعباده، ويمتنع في العقول والفطر وقبحه مستقر في العقول السليمة فوق كل قبح.
# يوضح هذا ان العابد معظم لمعبوده متاله خاضع ذليل له، والرب تبارك وتعالي وحده هو الذي يستحق كمال التعظيم والاجلال والتاله والخضوع والذل، وهذا خالص حقه فمن اقبح الظلم ان يعطي حقه لغيره ويشرك بينه وبينه فيه، ولا سيما اذا كان الذي جعل شريكه في حقه هو عبده ومملوكه كما قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} [الروم: من الاية28] اي اذا كان احدكم يانف ان يكون مملوكه شريك له في رزقه فكيف تجعلون لي من عبيدي شركاء فيما انا منفرد به، وهو الالهية التي لا تنبغي لغيري، ولا تصلح لسواي؟ فمن زعم ذلك فما قدرني حق قدري ولا عظمني حق تعظيمي، ولا افردني بما انا منفرد به وحدي دون خلقي؛ فما قدر الله حق قدره من عبد معه غيره، كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر:67] فما قدر من هذا شانه وعظمته حق قدره من اشرك معه في عبادته من ليس له شان من ذلك البتة، بل هو اعجز شء واضعفه فما قدر القوي العزيز حق قدره من اشرك معه الضعيف الذليل، وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه لم يرسل الي خلقه رسولا، ولا انزل كتابا، بل نسبه الي ما لا يليق به ولا يحسن منه، من اهمال خلقه وتركهم سدي، وخلقهم باطلا وعبثا، وما قدره حق قدره من نفي حقاءق اسماءه الحسني وصفاته العليا، فنفي سمعه وبصره وارادته واختياره وعلوه فوق خلقه، وكلامه وتكليمه لمن شاء من خلقه بما يريد او نفي عموم
# PageV01P289
# قدرته وتعلقها بافعال عباده من طاعتهم ومعاصيهم، فاخرجها عن قدرته ومشيءته خلقه، وجعلهم يخلقون لانفسهم ما يشاءون بدون مشيءة الرب تبارك وتعالي، فيكون في ملكه ما لا يشاء، ويشاء مالا يكون تعالي الله عز وجل عن قوله اشباه المجوس علوا كبيرا، وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه يعاقب عبده علي مالا يفعله العبد ولا له عليه قدرة ولا تاثير له فيه البتة، بل هو نفس فعل الرب جل جلاله، فيعاقب عبده علي فعله هو، وهو سبحانه وتعالي الذي جبر العبد عليه، وجبره علي الفعل اعظم من اكراه المخلوق المخلوق. فان من المستقر في الفطر والعقول ان السيد لو اكره عبده علي فعل او الجاه اليه، ثم عاقبه عليه لكان قبيحا فاعدل العادلين واحكم الحاكمين وارحم الراحمين كيف يجبر العبد علي فعل لا يكون للعبد فيه صنع ولا تاثير، ولا هو واقع بارادته، بل ولا هو فعله البتة، ثم يعاقب عليه عقوبة الابد؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقول هءلاء شر من اشباه المجوس. والطاءفتان ما قدروا الله حق قدره. وكذلك ما قدره حق قدره من لم يصنه عن بءر ولا حش ولا مكان يرغب عن ذكره، بل جعله في كل مكان وصانه عن عرشه ان يكون مستويا عليه، يصعد اليه الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وتعرج الملاءكة والروح اليه، وتنزل من عنده ويدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه فصانه عن استواءه علي سرير الملك، ثم جعله في كل مكان يانف الانسان، بل غيره من الحيوان ان يكون فيه. وما قد الله حق قدره من نفي حقيقة محبته ورحمته ورافته ورضاه وغضبه ومقته، ولا من نفي حقيقة حكمته التي هي الغايات المحمودة المقصودة بفعله، ولا من نفي حقيقة فعله ولم يجعل له فعلا اختياريا يقوم به افعال منقولات منفصلة عنه. فنفي حقيقة مجيءه واتيانه واستواءه علي عرشه وتكليمه موسي من جانب الطور، ومجيءه يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده بنفسه الي غير ذلك من افعاله واوصاف كماله التي نفوها وزعموا انهم بنفيها قدروه حق قدره.
# وكذلك لم يقدره حق قدره من جعل له صاحبة
# PageV01P290
# وولدا وجعله سبحانه يحل في مخلوقاته او جعله عين هذا الوجود، وكذلك لم يقدره حق قدره من قال: انه رفع اعداء رسوله واهل بيته، واعلي ذكرهم، وجعل فيهم الملك والخلافة والعزة، ووضع اولياء رسوله واهانهم واذلهم وضرب عليهم الذلة اينما ثقفوا. وهذا يتضمن غاية القدح في جناب الرب تبارك وتعالي عن قول الرافضة علوا كبيرا. وهذا القول مشتق من قول اليهود والنصاري في رب العالمين: انه ارسل ملكا ظالما فادعي النبوة لنفسه وكذب علي الله تعالي، ومكث زمانا طويلا يكذب عليه كل وقت ويقول: قال كذا وامر بكذا ونهي عن كذا وينسخ شراءع انبياءه ورسله ويستبيح دماء اتباعهم واموالهم وحريمهم. ويقول: الله تعالي اباح لي ذلك، والرب تبارك وتعالي يظهره ويءيده ويعليه ويقويه ويجيب دعواته ويمكنه ممن يخالفه ويقيم الادلة علي صدقه ولا يعاديه احد الا ظفر به، فيصدقه بقوله وفعله وتقريره ويحدث ادلة تصديقه شيءا بعد شء. ومعلوم ان هذا يتضمن اعظم القدح والطعن في الرب سبحانه وتعالي وعلمه وحكمته ورحمته وربوبيته تعالي ربنا عن قول الجاحدين علوا كبيرا.
# فوازن بين قول هذا وقول اخوانهم من الرافضة تجد القولين:
# رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا يتفرق
# وكذلك لم يقدره حق قدره من قال: انه يجوز ان يعذب اولياءه ومن لم يعصه طرفة عين، [ويدخلهم دار الجحيم، وينعم اعداءه ومن لم يءمن به طرفة عين] (1) ويدخلهم دار النعيم، وان كلا الامرين بالنسبة اليه سواء، وانما الخبر المحض جاء عنه بخلاف ذلك فمعناه للخبر لا لمخالفة حكمته وعدله. وقد انكر سبحانه وتعالي في كتابه علي من يجوز عليه ذلك غاية الانكار، وجعل الحكم به من اسوا الاحكام، وكذلك لم يقدره حق قدره من زعم انه لا يحيي الموتي ولا يبعث من في القبور، ولا يجمع خلقه ليوم يجازي فيه المحسن باحسانه والمسء فيه باساءته، وياخذ للمظلوم فيه حقه من ظالمه، PageV01P291
# ويكرم المتحملين المشاق في هذه الدار من اجله وفي مرضاته بافضل كرامته ويبين لخلقه الذي كانوا يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين.
# وكذلك لم يقدره حق قدره من هان عليه امره فعصاه، ونهيه فارتكبه وحقه فضيعه وذكره فاهمله وغفل قلبه عنه وكان هواه اثر عنده من طلب رضاه وطاعة المخلوق اهم عنده من طاعته. فلله الفضلة من قلبه وقوله وعمله وسواه المقدم في ذلك لانه المهم عنده يستخف بنظر الله اليه واطلاعه عليه بكل قلبه وجوارحه، ويستحي من الناس ولا يستحي من الله ويخشي الناس ولا يخشي الله، ويعامل الخلق بافضل ما ما يقدر عليه، وان عامل الله عز وجل عامله باهون ما عنده واحقره، وان قام في خدمة الهه من البشر قام بالجد والاجتهاد وبذل النصيحة، وقد فرغ له قلبه وجوارحه وقدمه علي كثير من مصالحه، حتي اذا قام في خدمة ربه ان ساعده القدر قام قياما لا يرضاه مثله لمخلوق من مخلوقاته، وبدا له منه ما يستحي ان يواجه به مخلوقا مثله. فهل قدر الله حق قدره من هذا وصفه؟ وهل قدره حق قدره من شارك بينه وبين عدوه في محض حقه من الاجلال والتعظيم والطاعة والذل والخضوع والخوف والرجاء؟ فلو جعل من اقرب الخلق اليه شريكا في ذلك لكان ذلك جراءة وتوثبا علي محض حقه واستهانة به وتشريكا بينه وبين غيره فيما لا ينبغي ولا يصلح الا له سبحانه وتعالي، فكيف وانما اشرك بينه وبين ابغض الخلق واهونهم عليه وامقتهم عنده، وهو عدوه علي الحقيقة؛ فانه ما عبد من دون الله الا الشيطان كما قال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين، وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} [يس:6061] ، ولما عبد المشركون الملاءكة بزعمهم وقعت عبادتهم في نفس الامر للشيطان، وهم يظنون انهم يعبدون الملاءكة، كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون، قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا:4041] فالشيطان يدعو المشرك الي عبادته ويوهمهم انه ملك، وكذلك
# PageV01P292
# عباد الشمس والقمر والكواكب يزعمون انهم يعبدون روحانيات هذه الكواكب وهي التي تخاطبهم وتقضي لهم الحواءج؛ ولهذا اذا طلعت الشمس قارنها الشيطان لعنه الله تعالي، فيسجد لها الكفار. فيقع سجودهم له، وكذلك عند غروبها. وكذلك من عبد المسيح وامه لم يعبدهما وانما عبد الشيطان فانه يزعم انه يعبد من امره بعبادته وعبادة امه ورضيها لهم وامرهم بها، وهذا هو الشيطان الرجيم لعنه الله تعالي، لا عبد الله ورسوله عيسي عليه السلام. ونزل هذا كله علي قوله تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} فما عبد احد من بني ادم غير الله كاءنا من كان الا وقعت عبادته للشيطان فيستمع العابد بالمعبود في حصول غراضه ويستمتع المعبود بالعابد في تعظيمه له واشراكه مع الله الذي هو غاية رضا الشيطان ولهذا قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس} من اغواءهم واضلالهم {وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} [الانعام:128] .
# فهذه اشارة لطيفة الي السر الذي لاجله كان الشرك من اكبر الكباءر عند الله، وانه لا يغفر بغير التوبة منه، وانه يوجب الخلود في النار، وانه ليس تحريمه وقبحه بمجرد النهي عنه، بل يستحيل علي الله سبحانه وتعالي ان يشرع عبادة اله غيره، كما يستحيل عليه تناقض اوصاف كمال ونعوت جلاله، وكيف يظن بالمنفرد بالربوبية والالهية والعظمة والجلال ان ياذن في مشاركته في ذلك او يرضي به؟ تعالي الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا" انتهي ما نقلته.
# فقف وتامل كلام الشيخ رحمه الله، فانه فصل وبين ان الشرك شركان، شرك تعطيل لذات الرب ولاسماءه وصفاته وافعاله، وشرك في عبادته ومعاملته، وذكر ان هذا ايضا تعطيل لمعاملته علي العبد من حقيقة التوحيد.
# PageV01P293
# ثم ذكر شرك اهل الوحدة، وشرك الملاحدة القاءلين بقدم العالم، وشرك الجهمية والقرامطة، ثم ذكر النوع الثاني، وهو شرك من اشرك في العبادة والمعاملة كشرك النصاري، وشرك المجوس، وشرك القدرية، وشرك الذي حاج ابراهيم في ربه، وشرك من يشرك بالكواكب العلويات ويجعلها اربابا مدبرة، وشرك عباد الشمس، وعباد النار وغيرهم.
# قلت: ومنه شرك غلاة عباد القبور الذين يزعمون ان ارواح الموتي تدبر شيءا من امر هذا العالم كما صرح به ابن جرجيس قاتله الله.
# ثم قال الشيخ:
# PageV01P294
### | 
### | فصل
# </span>:
# واما الشرك في العبادة فهو اسهل من هذا الشرك واخف امرا فانه يصدر ممن يعتقد انه لا اله الا الله، وانه لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع الا الله عز وجل، وانه لا اله غيره ولا رب سواه.
# فذكر الشرك في العبادة والعمل لحظ النفس، وقرره واستدل عليه، ثم قال:
# "وهذا الشرك ينقسم الي مغفور وغير مغفور، واكبر واصغر. والنوع الاول ينقسم الي كبير واكبر وليس شء منه مغفورا. فمنه اي من الشرك الاكبر الشرك بالله في المحبة والتعظيم: ان يحب مخلوقا كما يحب الله وهذا من الشرك الذي لا يغفره الله، وهو الشرك في الدين. قال سبحانه وتعالي فيه: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} الاية [البقرة: من الاية165] ، وقال اصحاب هذا الشرك لالهتهم وقد جمعتهم الجحيم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:9798] . ومعلوم انهم ما سووهم به سبحانه في الخلق والرزق والاماتة والاحياء والملك والقدرة، وانما سووهم به في الحب والتاله لهم، والخضوع والذلة، وهذا غاية الظلم والجهل، فكيف يسوي التراب برب الارباب؟ وكيف يسوي العبد بمالك الرقاب؟ وكيف يسوي الفقير بالذات الضعيف العاجز بالذات المحتاج بالذات الذي ليس له من ذاته الا العدم بالغني بالذات القادر بالذات الذي غناه وقدرته وملكه وجوده واحسانه وعلمه ورحمته وكماله المطلق التام من لوازم ذاته؟ فاي ظلم اقبح من هذا؟ واي حكم اشد جورا منه؟ حيث عدل من لا عدل له.
# وترك العراقي هذا كله عنادا وصدا عن سبيل الله، واقتصر علي اول
# PageV01P295
# الفصل، وهو الشرك في المعاملة لطلب الدنيا، والغالب ان فعله هذا وتركه لانه عين فعل عباد القبور، وقد اصاب مقتله، وعدل عنه اختيارا، مع انه جاهل بحقيقة الشرك في المعاملة والعمل لطلب الدنيا، فهذا عمل صورته لله وقصده فيه فاسد.
# واما القسم الذي ذكر الشيخ انه لا يغفر وهو الشرك في المحبة والتعظيم ونحوه، فهذا صورته وحقيقته وقصد فاعله لغير الله، وفرق بين الشرك في النيات، والشرك في الافعال، ولذلك مثل الثاني بالسجود لغير الله، والطواف بغير بيته، وحلق الراس عبودية وخضوعا لغيره، ثم قال:
# PageV01P296
### | 
### | فصل
# </span>:
# ومن الشرك به سبحانه وتعالي : الشرك في اللفظ كالحلف بغيره الي اخر الفصل المتقدم فهذا تركه العراقي عمدا لما فيه من التصريح بان الحلف بغير الله شرك، والنذر لغيره شرك، والله المستعان.
# وذكر الفصل من شرك الارادات والنيات، وترك الفصل الذي بعده مع انه قرر فيه ان الشرك تشبيه المخلوق بالخالق، وان من خصاءص الالهية: التفرد بملك الضر والنفع والعطاء والمنع.
# وذلك يوجب تعلق الدعاء والخوف والرجاء والتوكل به وحده فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق، وقرر تقريرا حسنا مفيدا من فراءد الدرر وعجاءب الغرر، في الرد علي عباد القبور الذين هم في محل النزاع، فراجعه في اول الجواب بعد خمسة فصول في المقدمة، تعرف به تحريف العراقي وان الكلام في اول الفصل السادس في عباد القبور، ومن شابههم من اهل الشرك وتشبيه المخلوق بالخالق. فقف عليه الي اخر ما نقلناه من كلامه تري العجب العجاب من توحيد رب الارباب، ,كشف زيغ كل جاهل مرتاب. ومن له فطنة ونفس ذكية يعرف هذا باول نظرة، ويستبين له بادني لحظة، ومن لم يجعل الله له نورا فلا يزداد بكثرة النقل والكشف الا شكا وحيرة، والله المستعان.
# وقول العراقي: فانظر الي اقراره بانه يصدر ممن يعتقد ان لا اله الا الله، وانه لاينفع ولا يضر، ولا يعطي ولا يمنع الا الله، وانه يعمل لحظ
# PageV01P297
# نفسه ثم قال: وهذا حال اكثر الخلق، وهذا الشرك يغفر بالاستغفار الي اخر عبارته.
# فهذا تلبيس وخلط، تقدم ان الكلام في الشرك الخفي كما بينه المصنف، واما الشرك الاكبر فهو المراد بما بعد ذلك، فالعراقي مخلط لا يدري ما الناس فيه من امر دينهم. ولا عرف المراد من كلام اهل العلم، فهو في ظلمة الجهل واسر العادة التي نشا عليها. لم يرتفع عن حضيضها الاسفل، ولا عرف ما كتب ونقل، والشرك في العبادة يطلق ويراد به الرياء والعمل لغير الله، واما الشرك بالله فهو جعل اله اخر يسوي بينه وبين الله في العبادة، والكل شرك في عبادة الله، والمصنف اجمل اولا، ثم فصل وقسم، وبين اتم بيان، والمرتاب يتعلق بادني شبهة.
# قال العراقي: النقل الثاني والاربعون في اغاثة اللهفان: "واما نجاسة الشرك الاكبر الذي لا يغفر، فان الله لا يغفر ان يشرك به، والمخففة الشرك الاصغر كيسير الرياء والتصنع للمخلوق، والحلف به وخوفه ورجاءه" انتهي.
# فجعل الحلف بالمخلوق والخوف والرجاء من المخلوق من جنس الشرك الخفيف ولم يجعله من المخرج من الملة.
# والجواب ان يقال:
# ليس النزاع معكم معاشر عباد القبور في خصوص الخلف، وخوف المخلوق ورجاءه فيما يقدر عليه، بل النزاع في الشرك الاكبر الذي لا يغفر. وقد قرره ابن القيم في هذا الكتاب تقريرا حسنا، ونذكر نص كلامه ليتين الحاد هذا الضال المفتري، فقد ذكر رحمه الله في الباب التاسع طهارة القلب، واطال الكلام ثم قال:
# PageV01P298
### | 
### | فصل
# </span>:
# وقد وسم سبحانه الشرك واللواط بالنجاسة والخبث في كتابه، دون ساءر الذنوب، وان كانت مشتملة علي ذلك ثم ساق الايات في ذلك ، ثم قال: فاما نجاسة الشرك فهي نوعان، نجاسة مغلظة ونجاسة مخففة. فالنجاسة المغلظة: الشرك الاكبر الذي لا يغفر، والمخففة الشرك الاصغر كيسير الرياء والتصنع للمخلوق والحلف به وخوفه ورجاءه.
# وهذا حق لا نزاع فيه، فاما الحلف فنطلق عليه ما اطلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم من تسميته شركا وكفرا. ولا نقول: شركا وكفرا، ولا كفر اكبر بل ننتهي حيث انتهي الشارع، صلوات الله وسلامه عليه.
# وقد قال ابن القيم في المدارج في الكلام علي الحلف: قد يكون هذا شرك اكبر بحسب ما قام بقلب فاعله. وقد ذكر القاضي عياض وغيره: ولا شك انه اذا قام بقلبه تعظيمه بالحلف كتعظيم الله، فهو شرك اكبر، واكثر عباد القبور يعظمونهم ويحبونهم اشد من تعظيم الله وحبه. ولا ينكر هذا الا مكابر، وبعضهم يحلف بالله كاذبا ماءة مرة ولا يحلف بشيخه ومن يعتقده كاذبا ولا مرة واحدة. ومن قال: ان هذا شرك اصغر فهو من اضل الوري، واجهلهم باصول الايمان والهدي، وما يجب لله علي عباده من التعظيم والحب والخوف والرجاء.
# واعلم ان الخوف والرجاء فيما يقدر عليه المخلوق لا يكون بمنزلة
# PageV01P299
# الخوف والرجاء فيما لا يقدر عليه الا الله. والعراقي التبس عليه الامر، فانه اجنبي عن مساءل التوحيد والايمان.
# وقال ابن القيم في الاغاثة لما تكلم علي ما في الصلاة عند القبور واتخاذها اعيادا من المفاسد : "فمن مفاسد اتخاذها اعيادا: الصلاة اليها، والطواف بها، وتقبيلها واستلامها وتعفير الخدود علي ترابها، وعبادة اصحابها، والاستعانة بهم، وسءالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الديون، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفان وغير ذلك من انواع الطلبات الي ان قال :
# وقد ال الامر بهءلاء الضلال المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا لها مناسك حتي صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا وسماه "مناسك حج المشاهد"، مضاهاة منه القبور للبيت الحرام، ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام ودخول في دين عباد الاصنام".
# قلت: ولعمر الله ان هذا بعينه ما عليه العراقي وشيعته، ولكنه مشبه قد اعمي الله بصيرته، وسياتي مزيد تقرير لهذا في موضعه.
# قال العراقي: النقل الثالث والاربعون: قال ابن القيم في الداء والدواء:
# PageV01P300
### | 
### | فصل
# </span>:
# واما الشرك به سبحانه في اللفظ كالحلف به، وقول القاءل: ما شاء الله وشءت الي ان قال : واما الشرك في الارادات والنيات فذلك البحر الذي لا ساحل له، قل من ينجو منه.
# قال العراقي: فانظر الي قوله: ان الشرك في الارادات والنيات هو البحر الذي لا ساحل له، ومع ذلك لم يحكم علي فاعله وقاءله وناويه بالشرك المخرج من الملة. فلو كان مخرجا لما كان المسلمون الا قليلين، بل اقل من كل قليل، حتي من يدعي التوحيد فان النيات الفاسدة للمخلوق وابتغاء التقرب منه، وطلب الجزاء منه، بل والتذلل له والسجود له كالتعظيم للحكام واهل الدنيا من اهل الاموال. فان هذا لا ينجو منه الا المخلصون، وقليل ما هم.
# والجواب ان يقال:
# قد تقدم هذا الفصل فيما نقلناه قريبا فراجعه، تعرف ما اعتراه من تحريف العراقي، وتقدم جوابه مفصلا فراجعه ان شءت.
# قال العراقي: النقل الرابع والاربعون: قال ابن القيم في بداءع الفواءد في قوله تعالي : {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: من الاية89] ما نصه: كانوا يحاربون جيرانهم من
# PageV01P301
# العرب في الجاهلية ويستنصرون عليهم بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ظهوره، فيفتح لهم وينصرون، فلما ظهر النبي صلي الله عليه وسلم كفروا به وجحدوا نبوته، فاستفتاحهم به مع جحد نبوته مما لا يجتمعان؛ فان كان استفتاحهم به لانه نبي كان جحد نبوته محالا، وان كان جحد نبوته كما يزعمون حقا كان استفتاحهم باطلا. وهذا مما لا جواب لاعداءه عنه البتة" انتهي.
# وذكر المفسرون ان استفتاحهم به يعني اليهود قبل ظهوره للوجود هو قولهم: اللهم بحرمة هذا النبي الذي يكون اخر الزمان انصرنا وافتح لنا، فينصرون ويفتح لهم، ورايت في بعض حواشي البيضاوي نقلا عن السعد التفتازاني قال: والاظهر انهم كانوا يطلبون الفتح من الله عليهم متوسلين بذكره صلي الله عليه وسلم ويجعلون اسمه شفيعا" انتهي.
# والجواب ان يقال:
# ليس في كلام ابن القيم ما يدل علي مسالة النزاع، وليس في كلام المفسرين ما يدل علي ذلك، هل قال احد: انهم يسالونه الفتح والنصر علي اعداءهم من المشركين وان الاية دلت علي هذا بوجه من الوجوه؟ هذا لا يقوله عاقل فضلا عن المسلم فضلا عن العالم، سبحان الله وتعالي عما يشركون، وانما كان استفتاحهم به طلب الفتح بخروج محمد النبي الذي بشرت به الانبياء وذكرت صفته ونعته في التوراة الذي اظل زمان خروجه، هذا الذي ذكره المفسرون كابن جرير، وابن كثير، وامثالهم من الاءمة الذين اليهم المرجع في علم التاويل، وما نقله العراقي لم يقله المفسرون، وانما نقله بعضهم كالفرطبي، فكلام العراقي مجازفة.
# قال ابن كثير: يقول تعالي: {ولما جاءهم} يعني اليهود {كتاب من عند الله} وهو القران الذي انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم {مصدق لما معهم} يعني من التوراة، وقوله: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} وقد كانوا من قبل مجء الرسول بهذا الكتاب يستنصرون بمجيءه علي اعداءهم من المشركين اذا قاتلوهم، يقولون: انه سيبعث نبي في اخر الزمان نقاتلكم معه فنقتلكم قتل عاد وارم. ثم ذكر حديث عاصم بن عمر، وذكر قول ابن عباس {يستفتحون علي الذين كفروا}
# PageV01P302
# قال: "يستظهرون، يقولون: نحن نعين محمدا عليهم" ثم قال: وقال العوفي عن ابن عباس {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} يقول: "يستنصرون بخروج محمد صلي الله عليه وسلم علي مشركي العرب"، قال: وقال ابو العالية: "كانت اليهود تستنصر بمحمد صلي الله عليه وسلم علي مشركي العرب، يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتي نعذب المشركين ونقتلهم".
# وهكذا ذكر غيره من المفسرين كابن جرير وغيره من اهل العلم والاثر، فهذه الاقوال اظهر مما نقله القرطبي، لم لو سلم تسليما صناعيا فليس النزاع في سءال الله بحرمة نبيه، هذه مسالة اخري، كما تقدم، انما النزاع في مسالة دعاء غير الله والطلب من سواه، فايراد هذا مغالطة وخروج عن محل النزاع، دعاه اليه الافلاس، وسياتي الكلام علي مسالة سءال الله بحرمة عبد من عباده وقد تقدم بعض ذلك.
# والاحتجاج بالاية علي اليهود من جهة استفتاحهم قبل مبعثه صلي الله عليه وسلم وكفرهم بعد مبعثه، وتقرير انهم اهل تحكم وعناد وهوي ليسوا باهل ايمان وصدق ومتابعة، فان كان صدر منهم ما حكاه القرطبي، فليس هو تشريع لنا وامر بان نفعل ما فعلت اليهود كما زعمه العراقي.
# قال العراقي: النقل الخامس والاربعون: قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية: وقد اتفق العلماء علي انه لا تنعقد اليمين بغير الله تعالي كالملاءكة والكعبة واحد الشيوخ بل ينهي عنه اما نهي تحريم او تنزيه. ولم يقل احد انه ينعقد اليمين باحد من الخلق الا في نبينا صلي الله عليه وسلم، وعن احمد في ذلك روايتان، وقد طرد بعض اصحابه كابن عقيل الخلاف في ساءر الانبياء، والقول بانعقاد اليمين بالنبي صلي الله عليه وسلم شاذ، لم يقل احد به فيما نعلم" انتهي.
# ثم قال العراقي: فقد تبين ان الحلف بغير الله تعالي منهي عنه اما نهي تحريم او تنزيه، بل رواية احمد بن حنبل وغيره انه مباح، واما الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم فذهب الي انه ينتعقد اليمين به، لانه جزء الايمان وعليه الفتوي، وطرد بعض اصحابه ذلك في جميع الانبياء، وقول الشيخ رحمه الله: ان القول بانعقاد اليمين به شاذ لا ينبغي في حق الامام احمد، كيف يكون شاذا، وقد
# PageV01P303
# قاله امام السنة وقامع البدعة الصديق الثاني: فلو كان وحده لكفي به بقوله سندا، فكيف وقد قال تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر:72] فلو استند بظاهر الاية لكفي بقول الله حجة.
# والجواب:
# ان شيخ الاسلام ابن تيمية ادي ما عليه، حكي ان اليمين لا تنعقد بغير الله، وانه منهي عنه ولم يستثن الا نبينا، قال عن احمد رواية بانعقادها به صلي الله عليه وسلم وبين ان هذا شاذ لم يقل به احد، وهذا ليس فيه ما يتمسك به مبطل؛ فانه وان حكي الخلاف فقد ضعفه، واختار القول الراجح الذي دلت عليه السنة المستفيضة، وجري عليه العمل عند اهل العلم والحديث، وفي القرون المفضلة وقوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" دليل شرعي علي العموم، والرواية عن الامام احمد ذكر الشيخ انها شاذة. لا توافق اصوله وقواعده، وما تواتر عنه، وهذا معني الشذوذ.
# وكلام العراقي واعتراضه علي الشيخ جهل عظيم فان الراوي الواحد اذا انفرد بقول او رواية تخالف المعروف الثابت، وصف القول والرواية بالشذوذ، وقد حكموا علي ما خالف المصحف العثماني من القراءات بالشذوذ، كقراءة ابن مسعود مع العلم بانها ثابتة، قرا بها من هو من اجل الصحابة واعلمهم.
# واستدلال العراقي بقوله تعالي {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} جهل عظيم بمعني الاية، وما عليه اهل العلم. فان الله تعالي يقسم بما شاء من خلقه، وقسمه به تشريف له، او تنبيه علي ما فيه من الاية والبرهان، ولا يقاس به غيره تعالي وتقدس (1) . وقد اقسم بالصافات والمرسلات PageV01P304
# والنازعات، افيقال: بجواز الحلف بها مع ان الكلام فيما هو اعظم من الحلف والشرك الصراح؟ كالمحبة والخضوع والاستغاثة، والتوكل والانابة، والركوع والسجود، وغير ذلك مما يختص بالملك الحق المعبود.
# واما الحلف فقد تقدم ان الشيخ محمدا واتباعه لا يقولون: انه كفر مخرج من الملة بل هم اهل علم وسنة يطلقون ما اطلق الشارع، ويتبعون ولا يبتدعون.
# ثم قال العراقي: النقل السادس والاربعون: قال ابن قدامة تلميذ الشيخ ابن تيمية في كتابه مغني ذوي الافهام: "ويكره الحلف بغير الله تعالي". انتهي.
# جعل عليه علامة المذاهب الاربع علي قانون رمزوه.
# النقل السابع والاربعون: قال الشيخ ابن قدامة في كتابه المتقدم: "ويباح التوسل بالصالحين احياء وامواتا".
# ثم قال: النقل الثامن والاربعون: قال صاحب الانصاف في التنقيح: "ويحرم حلفه بغير الله، وقيل: يكره، وعنه يباح" انتهي اي عن احمد بن حنبل صاحب المذهب، ومذهبه: ان الحنث بالنبي صلي الله عليه وسلم فيه الكفارة. وطرد ذلك ابن عقيل في جميع الانبياء.
# والجواب ان يقال:
# مسالة الحلف بغير الله قد تقدم الكلام فيها، ومما ينبغي ان يعلم ان القاءلين بالتحريم من الاءمة واهل العلم لا يشق غبارهم لا صاحب مغني ذوي الافهام ولا من هو اجل منه، ونحن لا ننكر ان بعض الناس قال بالكراهة.
# وانما النزاع في تصويب احد القولين، وايهما تشهد له الاحاديث النبوية؟ وقال شيخ الاسلام: يحرم الحلف بغير اسمه تعالي: قال ابن مسعود: "لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا".
# قال شيخ الاسلام: "معني قول ابن مسعود: ان حسنة التوحيد اعظم من حسنة الصدق، وسيءة الشرك اعظم من سيءة الكذب".
# PageV01P305
# قلت: والكذب محرم بالاجماع، ولا يعرف عن الشارع صلي الله عليه وسلم اطلاق الشرك والكفر علي مكروه من المكروهات، ومن اطلق الكراهة من الاءمة فالاولي حمل كلامه علي كراهة التحريم، احسانا للظن بالعلماء، وليت هءلاء القبوريين اقتصروا علي ما فيه الخلاف، بل قد تقدم لك انهم اتوا من الشركيات ما لم تات به جاهلية العرب.
# واما ما ذكره في النقل السابع والاربعين فالجواب عنه من وجوه:
# الاول: ان الواجب في مسالة النزاع ردها الي الكتاب والسنة، ولا حجة في قول احاد العلماء. ولا يصح نسبة هذا القول الي المذهب، كما يعرفه من عرف قواعد المذهب في لزوم السنة وسد الذراءع.
# الثاني: ان التوسل في عرف اهل العلم ليس هو التوسل في عرف العراقي وشيعته من عباد القبور، بل التوسل عندهم يطلق علي المتابعة والاقتداء، ويطلق علي سءال الله بحق الانبياء والصالحين. وليس النزاع في هذا كله، وانما النزاع في اتخاذ الانداد والالهة، والتوسل بدعاءهم والاستغاثة بهم والطواف بقبورهم.
# الثالث: ان عمر بن الخطاب استسقي بالعباس، وتوسل بدعاءه في الاستسقاء، ولم يات القبر الشريف، ولم يتوسل به، لعلمهم بالسنة واحكام الشريعة. وتوسل معاوية بيزيد بن الاسود، وهكذا اءمة الدين في كل عصر ومصر، يتوسلون بدعاء الصالحين والاخيار بالاستسقاء وغيره، ولم يقل احد منهم انه استسقي عند القبور ويتوسل بها عند الحوادث، هذا لا يقوله من شم راءحة الشريعة، وسلم من سوء المعتقد وخبث السريرة.
# الرابع: ان الاحتجاج بقول صاحب مغني ذوي الافهام جهل بقواعد المذهب واصطلاح اهله، فان الكتب المعتمدة في الفتوي عندهم معروفة محصورة، وهي كتب اءمة المذهب ورجاله، الذين اليهم المرجع، وصاحب مغني ذوي الافهام ليس هو الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي تلميذ شيخ
# PageV01P306
# الاسلام ابن تيمية، كما زعمه هذا الجاهل الغبي (1) .
# واما النقل الثامن والاربعون: فقد تقدم ان العراقي ذكر هذا النقل في الثالث والعشرين، وكرره هنا لايهام الجهال انه كثير النقول.
# النقل التاسع والاربعون: قال ابن عبد الوهاب في مختصر الشرح الكبير في باب الايمان: ويكره الحلف بغير الله، ويحتمل ان يكون محرما، وقيل: يجوز لان الله اقسم بمخلوقاته، فقال {والنجم} ، و {الشمس} ، و {الضحي} ، و {الليل} وغير ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "افلح وابيه ان صدق"، وحديث ابي العشراء: "وابيك لو طعنت في فخذها اجزاك"، ولنا قوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" هذا ملخص ما قاله.
# امليته من حفظي حيث لم توجد النسخة عندي حال الكتابة فقوله: ويكره الحلف. وتقديمه الكراهة علي التحريم دليل علي ان المتقدمين كانوا مختارين كراهة التنزيه، حتي حكي قول التحريم بيحتمل، الدال علي التضعيف. وذكر ان بعض اهل العلم قاءل بالجواز وهي رواية عن الامام احمد، كما تقدم عن صاحب الانصاف، وقوله: ولنا دليل علي ما اختاره من الكراهة.
# والجواب ان يقال:
# قد كتبنا فيما تقدم من الرد المختصر ان العراقي دلس ولبس، ولم يات بالعبارة علي وجهها بل حرفها تحريفا احال عن معناها؛ فان الشيخ ذكر الكراهة، ثم ذكر التحريم في اول كلامه نقلا عن اهل المذهب، وذكر كلام ابن عبد البر، وحكاية الاجماع علي التحريم، ثم قال: "وقيل" حكاه بصيغة التمريض وان القاءل استدل بان الله اقسم بمخلوقاته، وبقوله: "افلح وابيه ان صدق"، وبقوله في حديث ابي العشراء: "اما وابيك لو طعنت في فخذها اجزاك" ثم تعقب الشيخ هذا، وذكر ان احمد لم يثبت حديث ابي العشراء. واستدل بحديث عمر، وبحديث عبد الله بن عمر، وقرر ادلة التحريم، وذكر PageV01P307
# عن ابن عبد البر ان قوله: "افلح وابيه ان صدق" غير محفوظة من وجه صحيح، والحلف بغير الله تعظيم يشبه تعظيم الرب تبارك وتعالي.
# وبهذا تعرف الراجح الذي اختاره الشيخ وغيره، والشيخ في كتاب التوحيد استدل علي هذه المسالة وترجم عليها بقول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: من الاية22] وساق حديث ابن عمر، وقول ابن عباس في معني الاية، ومنه: والله وحياتك.
# قلت: ولاهل العلم عن حديث: "افلح وابيه"، وحديث ابي العشراء اجوبة معروفة في محلها، منها: ان هذا مما لا يقصد به اليمين، بل هو مما جري علي السنتهم من غير قصد، مثل قوله: "تربت يداك"، "ثكلتك امك"، "ويح عمار" ونحو هذا.
# وقيل: ان ذلك منسوخ، واستدل القاءل بما لا يمكن دفعه وبعضهم تكلم في السند كما تقدم عن احمد في حديث ابي العشراء، وقال النووي في الكلام علي قوله صلي الله عليه وسلم: "افلح وابيه ان صدق" هذا مما جرت به عادتهم يسالون عن الجواب عنه مع قوله صلي الله عليه وسلم: "من كان حالفا فليحلف بالله"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يناهكم ان تحلفوا باباءكم".
# وجوابه: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "افلح وابيه" ليس هو حلفا، انما هو كلمة جرت عادة العرب ان تدخلها في كلامها غير قاصدة بها الحلف، والنهي انما ورد فيمن قصد حقيقة الحلف، لما فيه من اعظام المخلوق ومضاهاته به سبحانه وتعالي. فهذا هو الجواب المرضي، وقيل: يحتمل ان يكون هذا قبل النهي عن الحلف بغير الله، والله اعلم.
# قال العراقي: النقل الخمسون: قال ابن عبد الوهاب في مختصره: لو قال: "لعمري" او "لعمرك" فليس بيمين في قول الاكثر، وقال الحسن في قوله: "لعمري" كفارة انتهي.
# ومعلوم ان لعمري او لعمرك قسم بغير الله بلا نزاع ولكن الاكثر ما اوجب
# PageV01P308
### | فصل
# في الفاظ كان يكره ان تقال: منها ان يقال: ما شاء الله وشءت، ومنها: ان يحلف بغير الله، صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك"، ومنها: ان يقول السيد لغلامه وجاريته: عبدي وامتي، وان يقول الغلام لسيده: ربي وربتي، ,ليقل السيد: فتاي وجاريتي، ويقول الغلام: سيدي وسيدتي" انتهي.
# فانظر الي تصريحه بالكراهة ولم يقل حرام ولا كفر قاءلها كفرا مخرجا من الملة.
# والجواب ان يقال:
# قد تقدم ان من نسب الي الشيخ او الي اهل العلم من اتباعه انهم كفروا بهذه الاشياء كفرا مخرجا من الملة، فهو من اكذب الخلق واجراهم علي الفرية، وقول الزور، وتقدم ان الشيخ ابن القيم قال: "من عظم مخلوقا بالحلف تعظيما كتعظيم الله فقد اشرك شركا اكبر". وقال لما عد هذه الالفاظ ونحوها في شرح المدارج: "وقد يكون ذلك شركا اكبر بحسب ما قام بقلب فاعله". وحديث ابن عمر صريح في اطلاق الكفر والشرك بالحلف بغير الله، فمن منع هذا الاطلاق فهو مشاق لله ولرسوله. ولكن ساق البخاري في صحيحه قول ابن عباس: "كفر دون كفر، وشرك دون شك، وظلم دون ظلم". واما قول السيد لغلامه وجاريته: عبدي وامتي، وقول الغلام والجارية: سيدي
# PageV01P310
# وسيدتي، فلم يكفر بهذا مسلمم، كيف وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقال: سيدي ومولاي واعتراض العراقي علي عبارة كشف الشبهات مصدره سوء فهمه وغلظ طبعه، وكثافة حجابه، وسياتيك الكلام في هذا ان شاء الله مفصلا قريبا:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# نعم قول النبي صلي الله عليه وسلم للوفد الذين قالوا له: انت سيدنا: "السيد الله" حديث ثابت خرجه الاءمة، واحتج به اهل العلم، ولهم في الجمع بينه وبين امره للغلام ان يقول لسيده: سيدي وسيدتي طرق.
# منها: ترجيح حديث الرخصة للعبد والامة، ويحتمل ان الرخصة خاصة بالعبد والامة، لما لسيدهما من السيادة الخاصة، واما العامة في مقام المدح والثناء فتختص بالمنع. وهذا الجمع فيه اعمال النص في مورده، ولعله اولي الاقوال، وهذا جوابنا عن نقله الثاني والخمسين.
# واما نقله الثالث والخمسون، فحاصله ان شيخنا رحمه الله ذكر في كتاب التوحيد حديث: "لا يقل احدكم عبدي وامتي، بل يقل: فتاي وفتاتي. ولا يقل العبد: ربي وربتي، وليقل: سيدي وسيدتي" وانه ذكر في مختصر السيرة ومختصر الهدي النبوي: سيد بني فلان، وسيد بني فلان مرات متعددة.
# ثم قال العراقي: فانظر الي نقله هذا، وقد قال في كشف الشبهات له: "ليس معني عندنا الا الاله. فعلي هذا اذا قال احد منا: يا سيدي او سا مولاي، فكانما قال: يا الهي". فاذا كان لفظ السيد معناه الاله، كيف جاز له نقله في كتبه ولم يعترض علي الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي نقله: "وليقل العبد سيدي ومولاي"؟ وكيف ساغ له ان يقول في السيرة: سيد بني فلان، وفي اشخاص كفار، فضلا عن مسلمين اخيار، فهل هذا الا تناقض؟ بل رايت في كتب متعددة لبعض المعاصرين له انه احرق دلاءل الخيرات؛ لان
# PageV01P311
# فيها: اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد، وانه قال: من اكفر من صاحب الدلاءل لتعبيره بهذ العبارة؟ والله اعلم بحقيقة الحال.
# فتامل كلام الشيخين وانظر كيف لم يتفوها بالشرك المخرج عن الملة. ولو لم يقيد لكان قولها واجب التاويل، لان كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم اذا اطلقا يجب تاويلهما كما في ايات الوعيد، كقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: من الاية44] قال ابن القيم: "كفر دون كفر، وشرك دون شرك، وليس بالكفر المخرج عن الملة، كما ذهب اليه ابن عباس واكابر السلف"، بل ورد اطلاق الشرك في حق سيدنا ادم عليه السلام الذي هو نبي معصوم، قال تعالي في حقه وحق حواء: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} [لاعراف:190] فان اكثر المفسرين علي انها مقولة بسبب تسمية ادم ابنه عبد الحارث، وهو ابليس والقصة معلومة. قال البغوي: كقول الرجل لضيفه: انا عبدك، وليس الشرك الضار بالاتفاق، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "ثنتان هما في الناس كفر: الطعن في النسب والنياحة علي الميت" رواه مسلم. وقد ذكر مسلم في اول صحيحه جملة احاديث فيها اطلاق الكفر علي المحرم وعلي المكروه، اولها العلماء بكفر النعمة، والمراد المستحل لهذه المعصية وهي متفق علي تحريمها، فاذا كان كلام المعصوم الذي لا يترك من قوله: اتفق العلماء علي تاويل اطلاقه ما يوهم الاخراج عن الملة، فكيف غير المعصوم ممن هو وسط طبقات العلماء اذا اطلق القول بذلك كيف لا يءول كلامه؟ مع انه ما قصر جزاه الله خيرا بل بين اتم بيان، فقد تحقق عندك من نقل عبارتهما انهما لا يحكمان علي احد بالشرك او الكفر الا ومرادهما الاصغر ممن يعتقد الشهادتين، وهذا الاصغر لا يتحقق عندهما الا بشروط ان لا يكون الفاعل مجتهدا، ولا مقلدا، ولا مءولا، وله له شبهات يعذره الله فيها ولا جاهلا، ولا له حسنات تمحو هذه الخطيءة، ولم يبتل بمصاءب مكفرة الي غير
# PageV01P312
# ذلك، كما قدمناه لك من كلامهما، ومن اتصف بشء من هذه الامور فهو مغفور له، ومثاب علي فعله فقاتل الله من ينقل عنهما خلاف مذهبهما.
# والجواب ان يقال:
# سقنا كلام العراقي ليعلم الواقف عليه حاصل ما عند هذا المفتري وانه في ظلمات الجهل والشرك والهوي، وفي كلامه من الهجنة واختلال النسق والنظام ما يستبين به انه اجنبي عن هذه الصناعة، وانه مزجي التجارة والبضاعة، فلله الحمد لا احصي ثناء عليه، خذل هءلاء الحياري بعدله وحكمته، واقام الحجة وواجب الشكر علي اهل فضله ونعمته.
# اما اعتراضه علي شيخنا في قوله: "ان السيد يطلق بمعي الاله، وان العرب تقصد من لفظ الاله ما يقصده كثير من اهل هذا الوقت بلفظ السيد" فهذا اعتراض باطل، نشا من جهل المعترض باللغات والاصطلاحات والاوضاع العرفية، والعبرة بالمعني والحقيقة وان تغيرت اللغة، ونقلت لاصطلاح او عرف، والاسم الواحد قد يختلف معناه لاختلاف مسماه فيكون له معني في اصل اللغة ثم لا يخصه الا الاصطلاح بمعني اخص، ثم ينقله العرف الحادث والحكم يدور مع علته من عبد شيءا وتالهه وقال: هذا مولي او ولي او سيد لم يغير ذلك الاسم حقيقته، وانه اله معبود، وكلام الشيخ لايدل الا علي هذا، وليس فيه ان السيد في كل لسان وكل لغة يقصد بها الاله، هذا كذب وبهت علي الشيخ، لم يقله ولا دل عليه كلامه، وهذا العراقي افاك اثيم قد خلع جلباب الحياء والدين. وانما قال الشيخ: ان المشركين الاولين كانوا يقصدون من لفظ الاله ما يقصده اهل زماننا بلفظ السيد، وهذا صحيح، فان السيد عند اكثر المشركين في هذه الازمان هو الذي يدعي ويستغاث به في الشداءد ويرجي للنوازل، ويحلف باسمه، وينحر له علي وجه التعظيم والقربة. وبعضهم يطلق علي ذلك اسم الولي، كما هو اصطلاح اهل مصر. وبعضهم يسمي هذا المعني السر، فيقول: فلان فيه سر، ومن اهل السر.
# PageV01P313
# وهذا مشهور معروف. والاصطلاحات تحدث واللغات تختلف، والفقهاء اطلقوا الاحكام المترتبة علي المعاني والمقاصد وان اختلفت الاسماء وتغيرت اللغات، في باب البيع والنكاح والردة والقذف والشهادة والحكم بالاسلام فيمن قال: صبات ونحوه، وان لم يحسن ان يقول: اسلمت، كما حكم صلي الله عليه وسلم في بني جذيمة. والحكم اشهر من ان يذكر وسياق كلام الفقهاء يطول.
# والشيخ لم يقل ما حكي العراقي عنه، وانما قال ما حكينا، واذا استعمل السيد في معناه اللغوي، فالشيخ اعقل واعلم بالله وحدود ما انزل علي رسوله من ان يمنع ما تواتر نقله، واشتهر وضعه، وقاله الشارع المخبر عن الله، فقد ذكر في كتاب التوحيد جواز ذلك للعبد والامة وان منع مالك رحمه الله كما تقدم، والمقصود ابطال اعتراضه وبيان جهله وضلاله.
# واما قوله: "رايت في كتب متعددة عن بعض المعاصرين انه احرق دلاءل الخيرات الي اخر عبارته" فيقال: لولا الجهل والهوي واختيار الضلال علي الهدي لما نقلت كلام خصوم الشيخ المجاهرين له بالعداوة المصرحين له بالمسبة، ولما اقدمت علي حكايته لما فيه من الافتراء بغير هدي ولا برهان.
# وما زال اهل الشرك واهل البدع واهل الفجور، بل واهل العداوات الدنيوية يرمي بعضهم بعضا، ويفتري بعضهم علي بعض، ومن عرف الناس تبين له حقيقة ذلك. ومن اعماه الهوي ضل عن سبيل الرشاد والهدي، وفي كلامه من الكذب نسبة التحريق للدلاءل الي الشيخ، وقد صرح رحمه الله في رساءله المعروفة انه لم يحرقها (1) ، وانما امر بالاشتغال بما ورد من الصيغ الشرعية PageV01P314
# والالفاظ النبوية في الصلاة والسلام علي خير البرية، ونهي عن الغلو والاطراء الذي نهي عنه الشارع عليه افضل الصلاة واتم التسليم.
# وفي كلام العراقي من الكذب قوله: انه احرق الدلاءل لان فيها اللهم صل علي سيدنا ومولانا، وانما نهي عنها لما فيها من الغلو كما يعرفه من وقف عليها، وما فيها من الاحاديث التي لا تجوز نسبتها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتبين ان العراقي مخلط لا يدري ما يقوله:
# اذا انت لم تفقه ولم تدر ماالهدي ... فانت وعير في الفلاة سواء
# ومن الاكاذيب الظاهرة، نسبة قوله: "ومن اكفر من صاحب الدلاءل لتعبيره بهذه العبارة"، فهذا من جنس ما قبله. واذا اجتمع الضلال والهوي فقد استحكم البلاء والشقاء.
# واما قوله: فتامل كلام الشيخين كيف لم يتفوها بالشرك المخرج عن الملة، فقد تقدم البيان والكشف عن شبهة هذا العراقي، وان كلام الشيخين في كل موضع فيه البيان الشافي ان نفي التكفير بالمكفرات قولها وفعلها فيما يخفي دليله، ولم تقم الحجة علي فاعله. وان النفي يراد به نفي تكفير الفاعل وعقابه قبل قيام الحجة، وان نفي التكفير مخصوص بمساءل النزاع بين الامة، واما دعاء الصالحين والاستغاثة بهم وقصدهم في الملمات والشداءد. فهذا لا ينازع مسلم في تحريمه او الحكم بانه من الشرك الاكبر، وتقدم عن الشيخ ان فاعله يستتاب فان تاب والا قتل، كما في عبارة الرسالة السنية، وتقدم قوله: "من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا"، وتقدم قوله في الرد علي المتكلمين: "وهذا اذا كان في المساءل الخفية، فقد يقال انه خفي عليهم، ولكنه يقع منه في مساءل يعلم الخاصة والعامة ان الرسول قد جاء بها ... الخ"، وهذا عين كلام شيخنا الشيخ محمد بن عبد الوهاب ضاعف الله لنا وله الثواب، وادخلنا واياه الجنة بغير حساب، علي رغم كل مبير وكذاب.
# والعراقي لم يفقه هذا، لغلط فهمه وعدم علمه، بل هو يعتقد ان كلام
# PageV01P315
# اهل العلم وتقييدهم بقيام الحجة وبلوغ الدعوة، ينفي اسم الكفر والشرك والفجور ونحو ذلك من الافعال والاقوال، التي سماها الشارع بتلك الاسماء، بل ويعتقد ان من لم تقم عليه الحجة يثاب علي خطاه مطلقا. وهذه من الاعاجيب التي يضحك منها اللبيب فعدم قيام الحجة لا يغير الاسماء الشرعية، بل يسمي ما سماه الشارع كفرا او شركا او فسقا باسمه الشرعي. ولا ينفيه عنه وان لم يعاقب فاعله اذا لم تقم عليه الحجة، ولم تبلغه الدعوة، وفرق بين كون الذنب كفرا وبين تكفير فاعله.
# فافهم هذا فان العراقي خلط فيما مر، وخبط خبط عشواء، وسياتيك في كلامه ما فيه عبرة لاولي الالباب.
# واما الثواب والاجر فنصوص الشارع وكلام اهل العلم وكلام الشيخين صريح في ان ذلك غير حاصل لكل مخطء، بل هو مخصوص بمن اجتهد واتقي الله ما استطاع، وهذا في المساءل الاجتهادية، ومستنده قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر" وقد دل الحديث علي ان هذا للحاكم المجتهد، ونفي المءاخذة بالخطا والنسيان لا يلزم منه الاثابة بالاتفاق.
# فاستصحب هذا معك فيما مر وما ياتي من الابحاث، فان القوم زلت اقدامهم ولم يعقلوا عن الله ولا عن رسوله، ولا عن اهل العلم والايمان ما يراد من الكلام في هذه المباحث، بل ولا في كل باب وشان الا ان يشاء ربي شيءا.
# واما قوله: "بل ورد اطلاق الشرك في حق سيدنا ادم عليه السلام الذي هو نبي معصوم" فهذه العبارة من نوادر هءلاء الضلال، ومن اعجب ما يحكي ويقال، جزم باطلاق الشرك علي ادم عليه السلام، ثم قال: هو نبي معصوم ما زال هذا المعترض في مشيمة طبعه وجاهليته، ولم يولد بعد، هذا جمع بين النقيضين، وجهل لا يخفي علي ذي سمع وعين، ومن قال بالعصمة مطلقا فقد اول هذه الاية، وحملها علي غير ادم كما هو معروف ومقرر عند اهل
# PageV01P316
# العلم والفتوي، ومن قال بوقوع ذلك من ادم وحواء نفي القول بالعصمة مطلقا {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} [طه:115] .
# ثم في عبارة العراقي من الهجنة وسوء التعبير ما يقضي بانه اسوا الذرية واقلهم ادبا مع الاب الاول الاكبر، كيف يقول: ورد اطلاق الشرك في حق ادم، والله تعالي يقول: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} [لاعراف: من الاية190] ، والعراقي جاهلي اللسان اغلف الجنان، والله سبحانه لم يذكر ادم باسمه العلم رحمة منه وتشريفا له، ولبنيه من صالح الامم، بل اتي بالضمير الدال علي التثنية وفرق بين ذلك وبين الافراد في مثل هذا المقام، ولم يطلق الشرك بل قيده بقوله: {فيما اتاهما} ، والعراقي يقول: اطلق الشرك، فافهم ما في كلامه من الكذب علي الله، وبهت ابيه ادم وعقوقه.
# واما قوله قال البغوي: "كقول الرجل لضيفه: انا عبدك، وليس الشرك الضار".
# اقول في جوابه: قد جني هذا العراقي علي البغوي جناية لا تقال عثرتها، ولا جبار لجرحها، اخذ كلامه وحرفه واخرجه عن نسقه ونظامه، والبغوي اجل من ان يقول لشء من الشرك: "ليس بضار بالاتفاق"، هذه لا تصدر عمن يعقل ما يقول فضلا عن الاكابر الفحول، وعبارة البغوي نصها: "اي جعلا له شريكا اذ سمياه عبد الحارث ولم يكن هذا شركا في العبادة، ولا ان الحارث ربهما، فان ادم كان نبيا معصوما من الشرك، ولكن قصد الي ان الحارص ربهما. فان ادم كان نبيا معصوما من الشرك، ولكن قصد الي ان الحارث كان سبب نجاة الولد وسلامة امه، وقد يطلق اسم العبد علي من لايراد به انه مملوك، كما يطلق اسم الرب علي من لا يراد به انه معبود، كما ان الرجل اذا نزل به ضيف يسمي نفسه: عبد الضيف علي وجه الخضوع لا علي ان الضيف ربه، ويقول للغير: انا عبدك، وقول يوسف عليه السلام لعزيز مصر: انه ربي، لا يراد به انه معبوده، وكذلك هذا" انتهي.
# وحاصله ان الحقيقة لم تقصد، وانما هو علي سبيل التواضع، هذا
# PageV01P317
# حاصل كلامه، فالعراقي حرف العبارة وزاد فيها ونقص، كما فعل بنقوله عن شيخ الاسلام، فالعراقي لا تءمن بواءقه، فلا تغتر بنقله، ولا تاخذ عنه فانه وضاع كذاب، محرف لا يءمن علي شء من العلم.
# واما قوله، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"، وقوله: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر"، و "من اتي حاءضا فقد كفر"، وقوله: "ثنتان هما في الناس كفر"، فان كان هذا عند العراقي كفرا ليس بضار لا يعاب علي فاعله ولا يعار، فقد اراح خصمه من التعب والجواب، واعلن بحقيقة ما عنده وما يذهب اليه في تلك المساءل الممتنعة الصعاب.
# من كان هذا حاصله فهو ممن لم يتميز عن ساءمة الانعام، الا بمجرد الصورة والهيولي، فان هذه الالفاظ النبوية، والصيغ الشرعية، يجب الايمان بها وتلقيها بالقبول والتسليم. واهل العلم متفقون علي انها من كباءر الذنوب، بل من افحش الكباءر؛ فان اطلاق الكفر علي الذنب او علي فاعله يدل علي غلطه في نفسه، وعظيم فحشه، ولم يقل احد من اهل العلم: انه كفر غير ضار، بل ولا يقوله جاهل، ولا ذمي يءمن باحد الانبياء. ولم تنته جهالتهم في هذا المبحث الي ما انتهت اليه جهالة العراقي وضلالته، والذي حكاه الامام احمد وارتضاه تلقي هذه الاخبار بالايمان والتسليم، وترك التعرض لتفسيرها كما ذكره في رسالته الي مسدد بن مسرهد وغيرها، ونقله شيخ الاسلام وغيره، وبعض الناس تعرض لتاويلها وانها من الكفر العملي لا الاعتقادي مع اعترافه بانها من اغلظ الذنوب واكبرها. واما تاويلها بكفر النعمة فهو ضعيف جدا؛ اذ ما من معصية وذنب يفعله المكلف المختار الا وفيه من كفر النعمة بحسبه، والشكر هو استعمال النعمة في طاعة معطيها ومسديها، مع محبته والرضا عنه، والثناء بها عليه، والشكر ضد الكفر فمن اخل بشء من الشكر ففيه من كفر النعمة بحسب ذلك. فتحصل ان كفر النعمة لا يختص بما اطلق عليه الشارع الكفر من الافعال، فلا بد للنص من معني يخصه وحكمة في تخصيص بعض الافراد. وهذا معلوم بالشرع والفطرة، اذ تخصيص بعض افراد الجنس بحكم من غير
# PageV01P318
# مخصص يقتضي ذلك تحكم محض، وترجيح بلا مرجح.
# واما قوله: وذكر مسلم احاديث فيها اطلاق الكفر علي المحرم وعلي المكروه فقد كذب علي مسلم، وكذب علي الرسول صلي الله عليه وسلم في زعمه انه اطلق الكفر علي المكروه بالمعني الاصطلاحي الذي يثاب تاركه ولا يعاقب فاعله، وانما تطلق الكراهة في عرف القران والسنة علي الكفر والشرك والكباءر وساءر المحرمات. كما في اية الاسراء وكما في الحديث: "ويكره لكم قيل وقال وكثرة السءال، واضاعة المال".
# واما قوله: "واذا كان كلام المعصوم الذي لا يترك من قوله اتفق العلماء علي تاويل اطلاق ما يوهم الاخراج من الملة، فكيف غير المعصوم؟ ".
# فيقال: حكاية الاتفاق علي ما ذكر تهور في الكذب علي اهل العلم كافة، واقتحام لجراءم الوعيد المنصوص عليه بقوله تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} [النحل:105] وقوله: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب:58] ، وقد حمي الله اهل العلم عن الاتفاق علي تاويل الاطلاقات النبوية من غير نص يجب المصير اليه، وقد تقدم عن الامام احمد انه حكي عن السلف امرار هذه الاحاديث كما جاءت من غير تعرض لتاويلها، ومن قال: هي كفر عملي لم يتاول، ولكنه يري ان اطلاق الكفر علي مثل ذلك حقيقة شرعية، كما يعلم بالوقوف علي كلامهم رحمهم الله، فطالعها في اماكنها تجد ما قلناه، ويتضح لك ما قررناه.
# واما قوله في الشيخ وتلميذه: انه من اوسط طبقات العلماء فكانه يريد انهما ليسا من الطبقة العليا، بل دون ذلك، وما احس ما قال جرير:
# ما انت بالحكم الترضي حكمته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
# واما قوله: فقد تحقق عندك من نقل عباراتهما انهما لا يحكمان علي احد بالشرك او الكفر الا ومرادهما: الاصغر ممن يعتقد الشهادتين الي اخره، فقد
# PageV01P319
# تقدم لك البيان ان هذا جهل وتخبيط وضلال، وانه لم يفهم كلام الشيخ ولم يعرف موضوعه وما اريد به، وكيف لا يحكم الشيخان علي احد بالكفر او الشرك، وقد حكم به الله ورسوله، وكافة اهل العلم؟ وهذان الشيخان يحكمان ان من ارتكب ما يوجب الكفر والردة والشرك يحكم عليه بمقتضي ذلك وبموجب ما اقترف كفرا او شركا او فسقا الا ان يقوم مانع شرعي يمنع من الاطلاق، وهذا له صور مخصوصة، لا يدخل فيها من عبد صنما او قبرا او بشرا او مدرا لظهور البرهان، وقيام الحجة بالرسل.
# والعراقي اجنبي عن هذا كله، لا يدري ما الناس فيه، وان ظن انه من ورثة العلم وحامليه.
# جهد المغفل في الزمان مضيع ... وان ارتضي استاذه وزمانه
# كالثور في الدولاب يسعي وهو لالا ... يدري الطريق فلا يزال مكانه
# وقال العراقي: فقاتل الله من ينقل عنهما خلاف مذهبهما.
# وهذا استفتاح من العراقي علي نفسه، اذ هو الفاعل لذلك المجتهد في تحريف كلامهما واخراجه عن موضوعه، ونقل ما لم ما لم يقولا ولم يذهب اليه ذاهب. قال تعالي: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم:15] اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، ونسالك موجبات رحمتك وعزاءم معفرتك.
# وهذه النقول التي تقدمت عن العراقي اكثرها مكرر لا يحتاج لمزيد جواب، وانما قصدنا بما اوردنا من الاطناب في محله تنبيه السامع وايقاظ الغافل، والاطناب يحسن في محله لحاجة السامع وضرورة الطالب، وفيما يهتم به من الامور التي تشتد حاجة العبد اليها، كما يستفاد من اسلوب الكتاب العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت:42] .
# ثم ان العراقي بعد فراغه من نقوله شرع يستدل علي جواز دعاء
# PageV01P320
# الصالحين والاستغاثة بهم وطلب الحواءج منهم علي انهم واسطة بين العباد وبين الله في الحاجات والملمات والشداءد، وزعم ان هذا ليس بشرك وانما هو توسل ونداء مستحب شرعا، وذكر خمسين دليلا يزعم انها تدل علي دعواه، وتنصر ما قاله وافتراه {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} [الصافات:180] وتعالي الله عما يقول الظالمون، وسنتكلم عليها بما يسره الله لضرورة اقتضت ذلك، وان كنت لست من رجال تلك المناهج والمسالك.
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
# قال العراقي: الباب الثاني: في ادلة المجوزين للاستغاثة والتوسل بالانبياء والصالحين والنذر لهم علي ان المراد لوجه الله والثواب لهم، والحلف بغير الله، وما اشبه ذلك. وبيان ادلتهم من الكتاب والسنة وافعال السلف الصالح واقوالهم، وهذا الباب انما نذكره ليتضح لك وجه استنادهم، ويتبين لك كون الشيخين يعذران فاعل ذلك لاجل هذه الادلة، وقد ذكر جملة منها شيخ الاسلام ابن تيمية في عبارته السابقة، وقد تقدم عنه في اعتذاره عمن يفعل ذلك انه لعله لم تثبت عنده النصوص، او عارضها معارض عنده، وهذه الادلة معارضة لادلة المانعين فتكون لهم حججا يعذرهم الله لاجلها.
# اعلم ان المجوزين مرادهم جواز الاستغاثة بالانبياء والصالحين انهم اسباب ووساءل بدعاءهم، وان الله يفعل لاجلهم، لا انهم الفاعلون استقلالا من دون الله فان هذا كفر بالاتفاق ، ولا يخطر ببال مسلم جاهل، فضلا عن عالم، بل ليس هذا خاصا بنوع الاموات، فان الاحياء وغيرهم من الاسباب العادية كالقطع للسكين، والشبع للاكل، والري للماء، والدفء للبس؛ لو اعتقد احد انها فاعلة ذلك بنفسها من غير استنادها الي الله يكفر اجماعا.
# ثم استدل العراقي بان السبكي والقسطلاني في المواهب والسمهودي في تاريخ المدينة، وابن حجر في الجوهر المنظم، قالوا: والاستغاثة به صلي الله عليه وسلم وبغيره في معني التوسل الي الله بجاهه ووسيلته، او بان يدعو الله كما في حال الحياة
# PageV01P321
# اذ هو غير ممتنع مع علمه بسءال من ساله، والمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث من غيره، ممن هو اعلي منه، وليس لها في قلوب المسلمين غير ذلك، ولا يقصد بها احد سواه، والمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي مستغاث، والغوث منه تسببا وكسبا، ولا يعارض ذلك خبر ابي بكر الصديق رضي الله عنه: "قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق. فقال صلي الله عليه وسلم: انه لا يستغاث بي انما يستغاث بالله" لان في سنده ابن لهيعة والكلام فيه مشهور، وبفرض صحته فهو علي حد قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [لانفال: من الاية17] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم" اي انا وان استغيث بي فالمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي وكثيرا ما تجء السنة بمحو هذا من بيان حقيقة الامر، ويجء القران لاضافة الفعل الي مكتسبه كقوله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل الجنة احد بعمله" مع قوله تعالي: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: من الاية32] .
# وبالجملة فاطلاق لفظ الاستغاثة لمن يحصل منه غوث ولو تسببا وكسبا امر معلوم، لا شك فيه لغة ولا شرعا، فلا فرق بينه وبين التوسل حينءذ، فتعين تاويل الحديث لا سيما مع ما نقل ان في حديث البخاري في الشفاعة يوم القيامة: "فبينا هم كذلك استغاثوا بادم، ثم بموسي، ثم بمحمد صلي الله عليه وسلم". وقد يكون مع التوسل طلب الدعاء منه اذ هو يعلم بسءال من ساله، ويتسبب هو بشفاعته ودعاءه وذكر ابن تيمية فيما تقدم ان المصنفين في اسماء الله قالوا: يجب علي المكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الحقيقة الا الله، وان الاغاثة وان حصلت من غيره تعالي فهو مجاز، وحقيقة له تعالي، وقال ايضا: "والاستغاثة بمعني ان يطلب منه ما هو اللاءق بمنصبه، لا ينازع فيها مسلم، ومن نازع فهو كافر او ضال". وهذا كما تري محافظة علي التوحيد واتباعا للوارد، فالانكار ساقط بهذا الاعتبار، وقد ذكر المجوزون ان جعل النبي والصالح متسببا لا مانع من ذلك شرعا وعقلا، لان ذلك كله باذن الله تعالي، ومن اقر بالكرامة من الصالحين كما هو مذهب اهل السنة والجماعة وانها باذن الله لم PageV01P322